
דֽדֿ װׁ ( ַׁםֿ ַבדַּד )

דֽדֿ װׁ ( 1890 - 1949 ד ) ״ָםָ זבזם זדזב ַֽֿ ַװוׁ ַבדַּד ַב״ָםֹ ַבָׁםֹ ; " דּד ַהּבםׂם ָׁם ם ַבבזד ַב״ָםֹ זַב״ָםםֹ " זםׁ ָדּד װׁ ¡ זַבדבָ ַָׁםֿ ַבדַּד ַב״ָםֹ .

דֿדֹ
ָֿ םַד דֿׁ׃ֹ ״ָ ַבױׁ ַבםהם ם וֿ ַבזַבם דֽדֿ בם ¡ ַׁל ַבַםדזה בל ַבדֿׁ׃ֹ ײׁזֹׁ זּזֿ דּד בבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ ם׃ַֿ ַב״בַָ ם דַָֹ ַֿׁ׃ֹ ַב״ָ ַבֽֿםֻ ¡ זַה ַבַֿׁ׃ֹ ַָבבֹ ַבָׁםֹ ¡ ַֽײׁ בז ָ דּדַ ״ָםַ ׁה׃םַ ם ם 8 ֱַַּׂ זםװדב בל ַבדױ״בַֽ ַבבדםֹ זַבהםֹ ם ַב״ָ זַבהַָ זַבֽםזַה זַבבזד ַבַ־ׁל ׀ַ ַבױבֹ ַָב״ָ ¡ זַזה ַבדֿׁ׃ֹ ָב וםםַוַ ם ּׁדֹ ו׀ַ ַבדּד ַבָםׁ ַבל ַבָׁםֹ ֽ ַװַׁ ַבֿזׁ ָׁזה ַב׀ם ־ב בז ָ ם ַַֹֿׁ ַבדֿׁ׃ֹ ַבזבםֹֿ .

ַד ו׀ַ ַבדםֿ ָׁם ַבדּד בל ַ׃ַ׀ֹ ַבדֿׁ׃ֹ ¡ זַד ב דהוד ָּׁדֹ ַבדױ״בַֽ ַבם ֿ־ב ם ַ־ױַױו ¡ דה ַדַֻב ַבהַָׁזם ַ׃ַ׀ ַבַֹּֽׁ ¡ ז דֽדֿ ַבװַם ַ׃ַ׀ ַבַדַׁײ ַבַָ״הםֹ ¡ ז דֽדֿ ַבװַָָם ַ׃ַ׀ ַבװׁםֽ ¡ ז ַֽדֿ ֽ׃ה ַבׁװםֿם ַ׃ַ׀ ַב״ָםֹ ¡ ז ֽ׃םה ַהד ַבׁװםֿם ַ׃ַ׀ ַבַַָׁ׀םה ( ַבַֿזםֹ ) ¡ ז דֽדֿ ַב׃ָם ַ׃ַ׀ ַבׁדֿ .

בד ם ַבֿזׁ ָׁזה ָו׀ַ ַבּוֿ ַבדװזׁ ם ַבּׁדֹ ¡ ָב ַַֿׁ ַה םײד ַבל ַבדּד ַבּֿםֿ ַבַבַ זַבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ ַבֿםדֹ ¡ זׂ בל ַ׃ַ׀ֹ ַבדֿׁ׃ֹ ַב׀םה ַדזַ ַָבּׁדֹ ַבַדז׃ ַבדֽם״ בבםׁזׂ ַַָֿם זַװׁ דוד דױֽֽם ַבדֿׁ׃ֹ ¡ ז״בָ דהוד ַה ם׃־ּׁזַ דה ַבַדז׃ ב ב ֿב בל דׁײ ַז ׁײ ¡ זב ַ׃ד הַָ ַז דֿה ַז ֽםזַה ¡ זב ַֽֿ דױֽֽם ַבדֿׁ׃ֹ זוז ַבַבד ַבבזם דֽדֿ דׁ ַבזה׃ם ַָ׃־ַּׁ דַ ם ַָ ַבַהזה בַָה ׃םהַ ז׀ֹׁ ַֿזֿ דה דױ״בַֽ זַׁם ״ָםֹ זַ׃דֱַ ַםׁ זַֿזםֹ .

ַד ַבזה׃ם ָׁםָ דַ ּד דה דױ״בַֽ בל ֽׁז ַבדּד ¡ זַּׁו דַֹּׁ ֿםֹ זַָבו ד זםב דֿׁ׃ֹ ַב״ָ ַבֿזׁ דֽדֿ ַבװַם ¡ זַ״ב בל ו׀ַ ַבדב ַבַׁםֿ " ַבװ׀זׁ ַב׀וָםֹ ם ַבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ " . םׁ ַה ו׀ַ ַבדב ַבםד בד םׁ ״ׁםו ַבל ַב״ַָֹ ¡ זב ָֽם׃ ַֿׁ ַבָ ַבדױׁםֹ זבד םהװׁ דהו ַבַ 100 ױֹֽ ״ ¡ זו׀ַ ַה ֽ ַזב דּד ָׁם בבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ ם ַבױׁ ַבֽֿםֻ ַה בַ םׁל ַבהזׁ זבַ םַֿזב ָםה ״בַָ דֿׁ׃ֹ ַב״ָ ַבדױׁםֹ .

ֱַּ ַבדַֽזבֹ ַבַֻהםֹ בױהַֹ דּד ָׁם בבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ בל םֿ ַב״ָםָ ַבהַָֹ דֽדֿ װׁ ; ַ׃ָב ַ׃ַָבַ ״םַָ ¡ זַ־׀ דַּׁ ם ׃ַםׁ ַבָבַֿ ַבָׁםֹ ¡ ם׃םה ָו ַבַ״ֱַָ זםׁוד . זבל ַבׁד דה דׁזׁ ַֻׁ דה 75 ַדַ בל ױֿזׁו ַהו בד םֿ ַודםו זבַ םַׂב ד׃־ֿדַ ֽל ַבַה ָםה ״בַָ בםַ ַב״ָ ¡ ז׃םֿ דהו ַבדַּד ַבבזםֹ ם זײ ַבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ .

הװַו זַֿׁ׃ו
זבֿ ם ׁםֹ װַָָׁזװ ¡ דַֹֽ ַבדהזםֹ ¡ דױׁ ם 4 דה ׀ם ַבֹּֽ 1307 ו ַבדזַ 22 םזבםז 1890 ד . הװַ ם ַ׃ֹׁ בל ַּהָ דה ַבֱַֻׁ ¡ ז׃ב ָו זַבֿו ַב״ׁם ַב׀ם ַה ם׃בו ַםַה ַבׁל ם ׀ב ַבֽםה דה בםד ַָהַםוד ¡ ֽ ַבַׁה ַבׁםד ם ַָ ַבׁםֹ ¡ זבד דַָֿם ַבֱַֹׁ זַבַָֹ זַבֽ׃ַָ ¡ ֻד ַבֽ ַָבבםד ַבדֿהם זהַב ַבװוַֹֿ ַבַַָֿםםֹ ׃הֹ 1321 ו / 1903 ד ¡ זֽױב בל ַבװוַֹֿ ַבַֻהזםֹ ׃הֹ 1326 ו / 1908 ד ¡ ֻד ַבֽ ָדֿׁ׃ֹ ַב״ָ ‏ַבדױׁםֹ .

ם ו׀ו ַבֹׁ דה ַׁם־ דױׁ ַבם ַװב םוַ ַבז״הםֹ ם הז׃ ַבדױׁםםה ַהד׃ דֽדֿ װׁ ם ַבדב ַבז״הם ¡ זהַױׁ ַבָֽׂ ַבז״הם ַב׀ם ַהװַו ַבׂםד דױ״ל ַדב ¡ זַֿ ׂדבֱַו ׃הֹ 1327 ו 1909 ד ) ַבל ַבַַָ ם ד׃ַֹֿ ױֽםֹ ַבבד ַבם ֽב דֽב ּׁםֹֿ ַבבזֱַ ַבם ַהװַוַ דױ״ל ַדב ¡ זַה ב׃ַה ַבֹֽׁ ַבז״הםֹ ם ַבָבַֿ . ֿ ַ׃־״ ו׀ַ ַבדב הַׁ דֿׁ׃ֹ ַב״ָ זַה ַהּבםׂםַ ¡ ַָֿ םׁױֿ דֽדֿ װׁ ַב׀ם ַײ״ׁ ַבל ׁ ַבדֿׁ׃ֹ ָֿ ַה ײל ָוַ 3 ׃הזַ ¡ ׃ַׁ ַבל ַהּבַׁ בַ׃דַב ַֿׁ׃ו ַב״ָםֹ ָהֱַ בל הױםֹֽ ַ׃ַ׀ו ַבֿזׁ ָוּ זוָם ַב׀ם ֽ׀ׁ בדם׀ו דה הַׁ ַבדֿׁ׃ֹ ַבַהּבםׂם ַב׀ם םָם ַבװׁ בו ¡ זָֿ ֽױזבו בל װוַֹֿ ַב״ָ ׃הֹ 1914 ד ַֿ ַבל דױׁ ¡ זדב ם ַבד׃װל ַבַָ׃ם ‏ַָבַוֹׁ זםׁ ַבַה ָד׃װל ַבדהםֹׁ .

ַבֹׁ ַב״ָםֹ
װֱַ ַבבו ַה םדב דֽדֿ װׁ ַַּֽׁ ד׃ַַֿ בװם־ ַבַּֽׁםה ם זו בם בָםָ ¡ זׂדםבַ בַֽדֿ ם׃ל ַב״ָםָ ַבבזם ¡ זבַ ַבּׁבםה ֿׁ׃ ַב״ָ ַָבָׁםֹ ם דֿׁ׃ֹ ױׁ ַבםהם ָב ּב ַבַהּבםׂםֹ בֹ ַבַֿׁ׃ֹ ָוַ . דַ ַה ַבֿזׁ ַֽדֿ ם׃ל ַה בו הַםֹ ַםֹ ַָבבֹ ַבָׁםֹ ז ַָׁם־ ַב״ָ ם ַבַ׃בַד ¡ זֽ׃ָ ַה בד ַה זַֹׁׂ ַבדַׁ ֿ בו ָהװׁ ַבדּד ַב״ָם ַב׀ם ַװׁ בםו בז ָ זַב׀ם ַװׁהַ ַבםו ¡ הװׁ דהו 100 ױֹֽ ָֿ ַה ּׁד ב בֹ דה ַבַ ַבדּד ַבל ַבבםה ַבַהּבםׂםֹ ז ַבׁה׃םֹ ¡ זַבל ַּהָ ׀ב ּׁד ַבל ַבָׁםֹ דַּׁ ם ַדַׁײ ַבה׃ֱַ ¡ זזײ דּדַ בַ׃דֱַ ַבהַַָ ¡ זַ־ׁ ם ַ׃דֱַ ַבַ״ֱַָ ּׁד םו בבדװבםה ַָב״ָ ֽל זו .

ו׀ו ַבָםםֹ ַבױַבֹֽ ַה בוַ ַֻׁ ָםׁ ם זּםו דֽדֿ װׁ זהדםֹ דׁו ַָבָׁםֹ ¡ זזםֹ ֽׁױו בל ַבהוזײ ָוַ ם ז ַה ַבד׃דׁ ַבַהּבםׂם םׁײ בו בל ַבבםד ם דױׁ ָוֿ דֽז ַבװ־ױםֹ ז״ד׃ ַבוזםֹ ַבָׁםֹ ַבַ׃בַדםֹ ¡ ַבַדׁ ַב׀ם ַֿ ַבםזׁםה ַבל ײׁזֹׁ ַֽםֱַ ַבבֹ ַבָׁםֹ ¡ זַםַ ַבזם ַבזדם ¡ זַב״ב ַבל ַבהוזײ זַבַױבַֽ .

ַדַבו ַבבדםֹ
דב דֽדֿ װׁ בל זײ דּד בבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ ַָבבֹ ַבָׁםֹ ַ־ַׁ בו ַ׃ד " דּד ַהּבםׂם ָׁם ם ַבבזד ַב״ָםֹ ‏זַב״ָםםֹ " זזױו ָזבו :

«דּד בבַױ״בַַֽ זַבדַֿׁ ַבד׃דבֹ ם ַב״ָ ז ַבװׁםֽ ¡ בד זַם ַבַײֱַ ¡ ַבַֹּֽׁ ¡ ַבַָבֹ ¡ ַבדַֹֿ ַב״ָםֹ ¡ ַדַׁײ ַבה׃ֱַ ¡ ַבַ״ַב ¡ ַבםזה ¡ ַבַױַָ ¡ ַבּבֿ ¡ ַב״ָ ַבװׁם ¡ בזד ַבהַָ ¡ ַבֽםזַה ¡ ַבםדםֱַ ¡ ַב״ָםםַ ¡ ַבוַָׁםםֹ ¡ בד ֽ ַבױֹֽ ¡ ַבױםֿבֹ . . . »
ַֽזל דּד װׁ בל ַֻׁ דה 70 ַב דױ״בֽ ¡ זֿ בַל ַ׃ֽ׃ַהַ ָםַׁ ֽל ַה ַבּדםֹ ַבדױׁםֹ ַב״ָםֹ " ֿ ַבל ַ־ַ׀ו דַּׁ ם ׃ַםׁ ַבָבַֿ ַבָׁםֹ ¡ זַׁ ַה ־םׁ ז׃םבֹ בזֽםֿ ַבדױ״בַֽ ַב״ָםֹ וז ַבֱַַ ָדַ זֿׁ ם ו׀ַ ַבדּד ¡ זַבֽׁםָ ָב ַַֽׁ ַז ױֽםֽ בַם ב זֿׁ ַָבדּד ¡ ַז זײ ַבַ ּֿםֹֿ בד ֿׁ ָו ¡ זװב בּהֹ בֽױ ּדם דַ םױב ַבםוַ דה ַבַַַֽׁ ם ו׀ַ ַבװַה זַַׁׁ ַבױַבֽ דהוַ בַֿ־ַבו ם ַב״ַָ ַבַבםֹ " .

ַבױםֿ . . דֹ זדֹׁ
ַבל ַּהָ ַבֽױםב ַבבדם זַבַהַָָ בל דזַה׃ֹ ַבָ זױָֽוַ ֿ ַה םוזל ַבױםֿ ד ַבַדםׁםה ַבדױׁםםה םז׃ דַב ¡ ז דַב ַבֿםה ֽ׃םה ¡ זֿ ַַֽ בו ֽׁבַ ַבױםֿ ַֿׁ׃ֹ ַװַ דה ַבהַַָ זַבֽםזַה ¡ װַוֿוַ ם דזַ״הוַ ¡ זׁ ַבֻםׁ הוַ ¡ זֿזה ַ׃דֱַוַ ם ָבַֿוַ ¡ בםַׁהוַ ַָבַ׃דֱַ ַבבדםֹ זדַ םַָבוַ ַָבָׁםֹ ¡ זֿ ַׁ םז׃ דַב ם ֽׁבו ַבל ַבוהֿ ז ָבַֿ ַבָ ¡ זום ַױַ ַװוׁ ַָׁםָ ַבהַָ זַבֽםזַה זדֹׁ ַב״ָ זדַ ם׃דב ם ַבדַֿזַֹ זַבבַּ ¡ דַ ױָֽו ם ֽׁבַו ַבל ַזַ׃״ ַׁםםַ ז ַבױֱַֽׁ ַבָׁל ֻד ַבל װׁ ַׁםםַ זּהזָוַ .

דהו ו׀ו ַבַֹֻ ַבם ַ׃ָוַ דה ֽׁבַו דה הֿ ָײ ַבָ ַבם ב ַָבהַָ זַבֽםזַה ¡ בו ַָ ַ׃דו " ַ׃דֱַ ַבֽםזַה " םֿׁ םו בל ַבֿזׁ ַדםה ַבדבז ¡ זםהֿ דַ ֱַּ ם דּדו ¡ זבו ַָ ַ־ׁ ַ׃דו " דױ״בַֽ ַבהַָ " הֿ םו " דּד ַ׃דֱַ ַבהַָ " בבֿזׁ ַֽדֿ ם׃ל .

ם דּד ַב־ַבֿםה
ַה ַבֿזׁ דֽדֿ װׁ דה ַבדזדהםה ָֹׁ ַבדּד ַבבזם ¡ ַֿ ַבל ַהװֱַ דּד בזם םײד ־םֹׁ ַבבדֱַ ¡ זםױב ַױַבַ זֻםַ ָדהֿםַ ַבבֹ ם ַבװַד ז ַבַׁ ז ַבדָׁ ¡ זבַ םױׁ ו׀ַ ַבדּד בל ַבדװבםה ַָבַָֿ זַבבֹ ¡ ָב םזה דוד ּדַֹ דה ַבַ״ֱַָ זַבדוהֿ׃םה זבדֱַ ַבַֹׁׂ ז ַבױהַֹ זַבד־ױױםה ם ַבבַ ַב׃ַדםֹ ַבָׁםֹ ז ַבַַׁדםֹ ז ַב׃ׁםַהםֹ .

ֽ ֿזו ױֿׁ דׁ׃זד דבם ַָהװֱַ דּד זַֿ ַבַזב בבֹ ַבָׁםֹ ׃הֹ 1351 ו / 1932 ד זבד םה דה ָםה ַײַםו ַבװׁםה ַבדז׃׃םה ַבֿזׁ דֽדֿ װׁ ¡ ֻד ַ־םׁ ײדה ַבזּ ַבַֻבֻ דה װםז־ ַבבֹ זַבבד ַב׀םה ֿ־בזַ ַבדּד ׃הֹ 1365 ו 1946 ד ¡ זַהזַ 10 ַײֱַ ּֿֿ ¡ ַה דה ָםהוד ַַָׁוםד ָםזדם דֿזׁ ¡ ז ָֿ ַבַׁׂ ַב׃הוזׁם ¡ ז דֽדֿ ׁםֿ ַָז ֽֿםֿ ¡ ז ַבװם־ דֽדזֿ װבז ¡ ז ַבֿזׁ ַֽדֿ ׂם .

ֿ ּב׃ֹ בַ׃ַָבוד ם 18 דה ַבדֽׁד 1366 ו 12 דה ֿם׃דָׁ 1946 ד ¡ זַבל בדֹ ַבַ׃ַָב ַֽדֿ ַדםה ¡ זַה דדַ ַבו ה ַבֿזׁ דֽדֿ װׁ : " ״ָםָ ָֽׁ ם ״ָו ¡ בד םדהו ַ״בַו בל ַ־ׁ דַ זױב ַבםו ַב״ָ ַבּֿםֿ ַה ם בל ַב״ָ ַבָׁם ַבֿםד םַׁ ָו זם־ַׁ דױ״בַֽו ¡ זםזד ָב זםה ַבדּד ָװםֱ דה ַוד ַַׁײ ַבדּד ¡ םײ דּדַ ײ־דַ םָ׀ב םו דּוזַֿ ײ־דַ םײדהו דַ זױב ַבםו ָּוֿו דה דױ״בַֽ בדםֹ " .

זבל ַבׁד דה ױׁ ַבֹׁ ַבם ײַוַ ם ַבדּד ַבבזם ¡ זום בַ ַּזׂ ַֻׁ דה ַדםה זָײֹ ַװוׁ ¡ ַהו ַװׁ ם ֻםׁ דה בַּהו ¡ זֿד ָדַֹֿ " ַָֿ " הדז׀ַּ בבדּד ַבָםׁ ַב׀ם ַה ַבדּד ם־״״ בַױַֿׁו ¡ זָָֻֽ םד ָהזַה " ַבׁ ָםה ַבֽב זַבֽבזד " .

ַ־םׁ דֽדֿ װׁ ײזַ ם דּד ַבבֹ ַבָׁםֹ ׃הֹ 1946 ד .

ב דֽדֿ װׁ םדב ַָב״ָ ֽל ַׂבו ָֿ 25 ַדַ דה ַבדב ַַּֽׁ ¡ זַה ַ־ׁ דהױָ זבַו וז ז ַבֹ ‏בםֹ ַב״ָ ַָּדֹ ַבַוֹׁ ¡ ֻד זם ַד 1368 ו / 1949 ד .

