ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ

ׁה ַבֿםה ָםָׁ׃ ַבדהױזׁם ַבהַױׁם ַב־״ֶַם ַבֿזַַֿׁ ַבדױׁם (זבֿ ֽזַבם ׃הֹ 645 ו / 1247ד - זם ַָבַוֹׁ ם 25 ׁדײַה 725 ו / 5 ׃ָדָׁ 1325ד) ֳדםׁ דה ֳַָָׁ ַבֿזבֹ זדִׁ־ דדבזם ַװ ם דױׁ זַױׁ ַָׁ ׃בַ״םה ַבֿזבֹ ַבדדבזםֹ ַבָֽׁםֹ ֳדַֻב ַבַוׁ ָםָׁ׃ זַבדהױזׁ בַזזה זַבֳװׁ ־בםב זַבהַױׁ דֽדֿ ָה בַזזה. ַה ַבדהױזׁם ־ַֿדנַ בבדב ַבֽׁםד ױַָֽ ַבדזױב ַװַׁו ַבדהױזׁ בַזזה זֳֿ־בו ם ׂדֹׁ ֳַָָׁ ַבַּדםםַ¡ ֻד ֳױָֽ ם ַב׃ב ַב׃םַ׃ם זדׁ ָדהַױָ ׃םַ׃םֹ דֹֿֿ¡ זַװׁ ם ֽׁזָ ײֿ ַבױבםָםםה זַבדזב דֻב ֽ ַה״ַםֹ זדֹׁ ֽדױ ַבַֻהםֹ¡ זֽ ַ¡ זֽ בֹ ַבׁזד¡ זדֹׁ װָֽ ײֿ דזב ַׁ׃ (ַבֵב־ַהַ) זםׁוַ¡ זזבל הםַָֹ ַבׁ ֻד ֿםזַה ַבֵהװֱַ. דַ װַׁ ם ֵ־ַ׀ ַַׁׁ ׃םַ׃םֹ וַדֹ¡ דדַ ּבו דה ֳוד דִׁ־ם ַבֹׁ ַבם ַװוַ ם ַבױׁ ַבדדבזם¡ זום ֹׁ ״זםבֹ זהםֹ ַָבֳַֻֽֿ זַבזֶַ¡ דֿ דה וֿ ַבַוׁ ָםָׁ׃ ֵבל וֿ ַבהַױׁ דֽדֿ¡ זדױַֿׁנ דזֻזַנ בבדבזדַ בדה ֱַּ ָֿו דה דִׁ־ם ַבױׁ ַבדדבזם דה ֳדַֻב ַבדׁםׂל זַָה ֵםַ׃ זַָה ׁם זָֿׁ ַבֿםה ַבםהם זםׁוד. דה ֳוד דִבַו " ָֹֿׂ ַבֹׁ ם ַׁם־ ַבוֹּׁ " ז" ַבֹֽ ַבדדבזםֹ ם ַבֿזבֹ ַבׁםֹ ".

הװֳו ז׃םׁו
ם ַד 659 ו / 1261ד ֽײׁ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ֵבל דױׁ זוז ױָם ױםׁ ם ױָֹֽ ַב״זַװם דַּוֿ ַבֿםה םדַׂ ַבדזױבם ־ַֿד ַֽד ַבדזױב ָֿׁ ַבֿםה בִבִ. ֵהײד ָםָׁ׃ ֵבל דדַבם ַבֳדםׁ בַזזה ַבֲבם זַװ ם ֽם ַבָהַֿהםםה ַָבַוֹׁ¡ זַבֽ ַָבדֿׁ׃ֹ בםֽ ַבֲׁה זםבד ֳדזׁ ַבֿםה. זהֿדַ ׀וָ ֳ׃ַ׀ו בַזזה ֵבל ַבװַד ם ה׃ ַב׃הֹ¡ ם ױָֹֽ ַב־בםֹ ַבַָ׃ם ַב׀ם ֳַדו ַב׃ב״ַה ַבַוׁ ָםָׁ׃ ַָבַוֹׁ זײַנ ה ַָֿֿ ַבם ַ׃זבל בםוַ ַבדזב¡ ַד " ַב׃ ״״םֹ " ׂזֹּ בַזזה ַבֲבם זזַבֹֿ ַבֳװׁ ־בםב ַָׁםֹ ָםָׁ׃ ם ֹׁ " ַבױָםַה ַבױַׁ ".

ם ׃הֹ 666 ו / 1272ד ם וֿ ַב׃ב״ַה ַבַוׁ ָםָׁ׃¡ ֵװׁ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ם ֽ ַה״ַםֹ זם ה׃ ַב׃הֹ ַׁו בַזזה ַבֲבם דה דדבז םַײל ַּדםֹ (ַבהֿםֹ ֳַָָׁ ַבַּדםֹ) ֵבל דדבז םדב ֵ״ַַנ. זָֿוַ ָ׃הםה װַׁ ם ׂז ׃ם׃ ַױדֹ דדבֹ ֳׁדםהםֹ ַבױׁל (דדבֹ בםםֹ). זָֿוַ דב דװַׁנ בל ַבװַָׁ ־ַהַו ָױׁ ַבֳדםׁ ׂםה ַבֿםה ַָ. ז־בַב דֹׁ ֽדױ ַבַֻהםֹ (680 ו / 1281ד)¡ ם וֿ ַב׃ב״ַה ַבדהױזׁ בַזזה¡ ַה ַֽדב ַב־ַׂהֹ ַב׃ב״ַהםֹ.

ם ׃הֹ 681 ו / 1283ד דהֽ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ַבֵדַֹׁ זֳױָֽ ֳדםַׁנ זָֿוַ ָ׃הֹ ׁל ֵבל ֳדםׁ ״ָב־ַהַו (ֳדםׁ דה ַבֹּֿׁ ַבַֻהםֹ ֿ ַב״ָזב זַבֳָזַ בל ֳָזַָו)¡ זדהֽו ַב׃ב״ַה בַזזה ֵ״ַ ַבֳדםׁ ׂ ַבֿםה ֳםָ ַבֳׁד ַב׀ם ׁל בדהױָ ֳדםׁ דֶַֹ. זם ַד 685 ו / 1286ד ֳׁ׃בו ַב׃ב״ַה בַזזה ֵבל ַבׁ בֵֽײַׁ ַבַֿב ָֿׁ ַבֿםה ׃ץבַדװ זהּד ַבֿםה ־ײׁ¡ ַָהם ַב׃ב״ַה ַבדזם ַבַוׁ ָםָׁ׃¡ ֵבל ַבַוֹׁ ֻד םהו ם ה׃ ַבַד הֶַַָנ בל ַבׁ.

ם וֿ ַב׃ב״ַה ַבֳװׁ ־בםב
ָֿ זַֹ ַב׃ב״ַה בַזזה ָֿדַ ֽׁׁ ״ַָׁב׃¡ ׁׁ ַָהו ַב׃ב״ַה ַבַװׁ ־בםב דזַױבֹ ּוַֿ ֳָםו ײֿ דַב ַבױבםָםםה ם ַבװַד ּוׂ ּםװו זֳׁ׃ב ֵבל הזַָו ַָבװַד ם״בָ דהוד ַבַ׃ַֿֿ זּוםׂ ַבדַּהם זֲבַ ַבָֽׁ בדוַּדֹ ַ¡ ָֻ ֵבםו ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ דה ַבׁ ם״בָ דהו ַבַהײדַד ֵבםו ם ַבדֹׁ זַ ַבֳװׁ ז־ּׁ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ בל ֳׁ׃ ּםװ ַבׁ זַבל ָו הֿ ֹׂ ז׃ַׁ דו ֵבל ַ. זֿ ַָבל ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ָבֱַנ ֽ׃הַנ ם דֹׁ ֽ ַ¡ זוַֿו םׁו ֳֻהֱַ ַבֽױַׁ ֵבל ֽםבֹ ׃ַֿו בל ֽ דָׁ ם ה״ֹ דה ׃זׁ ַ¡ זֿ ֳָּ ַבֳװׁ ־בםב ַָבדָׁ ז׀וָ ָה׃ו בדַםהו זדה זַ ַבד׃בדםה דה ֿ־זב ַבדֿםהֹ דהו זדה הַ״ ֲ־ׁל.

ָֿ ֽ ַ ״בָ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ דה ַב׃ב״ַה ־בםב ֱֵַו דה הםַָֹ ַבׁ זײדו בַָׁו זַ ַב׃ב״ַה ־בםב זםה ַבֳדםׁ ּדַב ַבֿםה ַזװ ַבַװׁם הֶַַָנ בל ַבׁ ָֿבַנ דהו. זבדַ ׃ַׁ ַב׃ב״ַה ַבֳװׁ ֵבל בֹ ַבׁזד ם 619 ו / 1291ד בֽוַ ַה ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ דה ָםה ַבֳדֱַׁ ַב׀םה ׃ַׁזַ ד ַבֳװׁ זװַׁזַ ם ֽױַׁ ַבבֹ. זז ֽױַׁ בֹ ַבׁזד וׁ ם ַבדה״ֹ ַבדַ־דֹ זַ דזבםֹ ֿוַ הֽז װֹׁ ֲבַ ַׁ׃ ָםַֹֿ דֿד םֿל " הםדװ "¡ ״בָ דהו ַבֳװׁ ד ֹֿ דה ַבֳדֱַׁ ַבזּו ֵבל הַֽםוַ בװ ־ָׁוַ זױ ַֻׁוַ¡ זבה ַבֳדֱַׁ ּהָזַ ַבֵװַָ ָוַ ָ׃ָָ ָׁ ּֽדוַ¡ זַֿזַ ֵבל בֹ ַבׁזד בבדװַֹׁ ם ַ׃דַב ֽוַ.

ם וֿ ַב׃ב״ַה ַבהַױׁ דֽדֿ
ם ֹׁ ֽד ַב׃ב״ַה ַבהַױׁ דֽדֿ ַבֳזבל ֳױָֽ ָםָׁ׃ דה ֳדֱַׁ ַבדֶםה זדֿדם ַבֳבז (ֳדםׁ דה ַב״ָֹ ַבֳזבל זום ֳבל דַָׁ ַבֵדַֹׁ¡ ֽ ֳדׁו דֶַֹ ֳז ֳב ַׁ׃ דדה ֿזהו דה ַבֳדֱַׁ) זױַׁ הַַׁנ בל ַֿׁ ַבֵהװֱַ. זֱַּ ם דהװזׁ ַבםםה ַב׃ב״ַהם ה ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ֳהו : " ַה ַבדּב׃ ַבַבם ַבֳדםׁם ַבַּבם ַבַבדם ַבַֿבם ַבײֿם ַבהױםׁם ַב׀־ׁם ַבוםׁם ַבׁהם ׂ ַבֵ׃בַד זַבד׃בדםה װׁ ַבֳדֱַׁ ם ַבַבדםה ׀־ׁ ַבַֹׂ ב׃ַה ַבֿזבֹ ׃םׁ ַבדדבֹ ײֿ ַבדבז זַב׃בַ״םה ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ַבדבם ַבדהױזׁם ַבהַױׁם ײַ ַ בבו הדו ז׃ַֿו ". דַ ֳװַׁ ַבדהװזׁ ֵבל דַהֹ ָםָׁ׃ ַָ ָזבו : " ַה ׀ׁ ַבָבַֹ וז ַדַדוַ זַבַָֹ ָםֿו ׂדַדוַ זַה ַד״ ַהַדבו ּזַֿ ַבבד וז ָו ַבדּםֿ ".

װוֿ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ׂב ַב׃ב״ַה ַבהַױׁ דֽדֿ זהםו ֵבל ַבׁ זזבל ַבַֿב ַָ ֻד ֽ׃ַד ַבֿםה בַּםה ַב׃ב״ֹ. דַ װוֿ דױׁ בַּםה זזֹֿ ַבהַױׁ דֽדֿ ֵבל דױׁ זּבז׃ו בל ׁװ ַבָבַֿ בבדֹׁ ַבַֻהםֹ¡ ז׃ז״ ַבװַד זֿדװ ם םֿ ַַׂה דב דזב ַׁ׃ ָֿ דֹׁ זַֿם ַב־ׂהַֿׁ ם 27 ָׁם ַבֳזב 699 ו / 23 ֿם׃דָׁ 1299ד (ֳֻהֱַ זַּֿ ַבדב ַבהַױׁ ם ַבדֹׁ ַה ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ םהזָ הו ם ַבַוֹׁ)¡ דַ ַװׁ ם דֹׁ װָֽ (דֹׁ דּׁ ַבױץׁ) ם ׁדײַה 702 ו / ֵָׁםב 1303ד¡ זַבם ַהו ָוׂםדֹ ַבדזב זַהװַוד ה ַבװַד.

ם ַד 708 ו / 1309ד ־ּׁ ַב׃ב״ַה ַבהַױׁ דֽדֿ דה דױׁ ָֹּֽ ׀וַָו ֵבל ַבַּֽׂ בבּֽ זבהו ָֿבַנ דה ׀ב ׀וָ ֵבל ַבׁ זדֻ והַ ַ׃זבל ָםָׁ׃ ַבַּװהםׁ בל ׁװ ַבָבַֿ זהױָ ׃ב״ַהַנ. ֻד ַֿ ַבהַױׁ דֽדֿ ֵבל דױׁ זָײ בל ָםָׁ׃ ַבַּװהםׁ זַֿדו. זֿ בָ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ם ב ַבֳַֻֽֿ ֿזַׁנ ָםַׁנ. וז ַב׀ם הױֽ ָםָׁ׃ ַבַּװהםׁ ָֿ ֳה ַײ״ָׁ ַדזׁו ֵַָֹֿ ׁװ ַבָבַֿ ֵבל ַבדב ַבהַױׁ¡ זַה וז דה ַד ַָבַזײ ָםה ַבדב ַבהַױׁ זַבדׁ ָםָׁ׃ ַבַּװהםׁ. זָֿ ַַׁׁבֳ־םׁ ֳָדזַב דה ַב־ַׂהֹ ַב׃ב״ַהםֹ בֽ ָו ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ם ֳ־דםד ז׃בד דהו דַ הוָו דה ַב־ֶַׂה ַב׃ב״ַהםֹ זֳַֿו בבדב ַבהַױׁ ם ַבַוֹׁ.

בֿו דהױָ הֶַָ ַב׃ב״הֹ
בֿ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ דהױָם הֶַָ ַב׃ב״ַה ם ַֿׁ ַבֿב זהַׁ ַבָםדַׁ׃ַה ַבדהױזׁם¡ זם 17 ּדַֿם ַבֳזב 711 ו / 1 ֳזָׁ 1311ד בֿ דהױָ הֶַָ ַב׃ב״הֹ ָדױׁ זוז ֳׁ דהַױָ ַבֿזבֹ ָֿ דהױָ ַב׃ב״ַה.

ַה ַב׃ב״ַה ַבהַױׁ דֽדֿ םָֽ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ זםה בו ַבֵַֽׁד ֵבַ ַהו ם 2 ָׁם ַבַֻהם 712 ו / 7 ֳ׃״׃ 1312ד ָײ בםו ד ָײ ַבֳדֱַׁ זַּׁב ַבֿזבֹ¡ ָודֹ דםבוד בבֳדםׁ ַׁ ׃הׁ ַב׀ם דֿׁ ַָבװַד¡ זֳזֿו ם ׃ּה בֹ ַבָּב¡ ֻד ֳׁ׃בו ֵבל ַבׁ ֽםֻ ׃ּה והַ הֽז ־ד׃ ׃הזַ ֵבל ֳה ֳ״ב ׃ַֽׁו זֳַֿו ֵבם ַבָבַ״ ַב׃ב״ַהם ם ׃הֹ 718 ו / 1318ד. זל ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ם 25 ׁדײַה 725 ו / 5 ׃ָדָׁ 1325 ה דׁ םהַוׂ ַבֻדַהםה.

ַהװֳ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ דֿׁ׃ֹ ֿׁ׃ ַבד׀וָ ַבֽהם¡ זַה ׁ ַָ׃ד " ַבדֿׁ׃ֹ ַבֿזֵַֿׁםֹ " זַה  ָ־״ ׃זםֹ ַבׂם ־ַּׁ ַָָ ׂזםבֹ

םזב ַָה ֵםַ׃ ה ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ : " ַה ַבֳדםׁ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ¡ ׃םֿ ַבַֽׁ¡ זַה ַבדַנ ַײבַנ םוַנ הֽזםַנ¡ םהד ַבװׁ¡ זבו װׁ ּםֿ¡ זֳב בו ַׁם־ַנ¡ ׃דַו " ָֹֿׂ ַבֹׁ ם ַׁם־ ַבוֹּׁ "¡ זּד םו ּדבֹ דַֽ׃ה זזֶַֿ¡ זדה װׁו: " ׀ז ַבב םװל ם ַבהםד ָבו.. זֳ־ז ַבּוַבֹ ם ַבװַזֹ םהד ".

דִבַו
םֿ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ דה ֳוד דִׁ־ם ױׁ ַבדדַבם ַבָֽׁםֹ הַׁנ בדַםװו ַבֳַֻֽֿ זֵ״בַו בל ֳדזׁ ַבֿזבֹ ם ֹׁ דֿ דה וֿ ַב׃ב״ַה ַבַוׁ ָםָׁ׃ ֵבל וֿ ַב׃ב״ַה ַבהַױׁ דֽדֿ. ַױׁ ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ׃ֹ ׃בַ״םה זַה דזַַּֿנ ם ֽׁזָ זױַַׁ ֿםֹֿ. זֿ ׀ׁ ַָה ׁם¡ זוז דה ַָׁ דִׁ־ם ַבױׁ ַבדדבזם¡ ֳהו ֳײב דױֿׁ בזֶַ וֿ ַב׃ב״ַה ַבַוׁ ָםָׁ׃. ַָבֵײַֹ ֵבל ַֿׁו ַבֲׁם־םֹ ֿ ַה ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ םדַׂ ֵָ׃בזָ ַָם ַָׁ זַֿׁ בזםֹ ַבםֹ.

ָֹֿׂ ַבֹׁ ם ַׁם־ ַבוֹּׁ : 11 ֱּׂ¡ זםֿ ֳוד ֳדַבו. זוז ֲׁם־ בבֵ׃בַד דה׀ וזׁו ֵבל ׂדה ָםָׁ׃ ַבֿזַַֿׁ ם ַָֿםֹ ַבׁה ַבַָׁ װׁ ַבדםבַֿם. זזּֿ דהו ד־״ז״ֹ ם ַבדָֹ ַבָׁם״ַהםֹ ָבהֿה. 
ַָ ַבֹֽ ַבדדבזםֹ ם ַבֿזבֹ ַבׁםֹ : ם־ױ ַָׁם־ ׃בַ״םה ַבֿזבֹ ַבדדבזםֹ דה 647 ו ֵבל 709 ו / 1249ד - 1310ד ד ׀ׁ ָײ ַבדבזדַ ַבד־ױֹׁ דה ַד 721 ו / 1321ד. זזּֿ דהו ד־״ז״ֹ ם םםהַ. 
ד־ַׁ ַבֳ־ַָׁ : דזּׂ בַׁם־ ַבֿזבֹ ַבֳםזָםֹ זַׁם־ ַבֿזבֹ ַבדדבזםֹ ֽל ׃הֹ 702 ו. זבל ַבד־״ז״ זײ ַָֹׁ װםׁ ֵבל ֳה ַבַָ ד ּדםו ה ״ׁם ַָ ֿםזַהו ַב׃ ַבָ״ם " ַבװד׃ ָה ַבֳָׁ וָֹ ַבבו ". 
ַבב״ֶַ ם ֳ־ַָׁ ַב־בֶַ : םזה דה ָײֹ ֱֳַּׂ. 
דזַ ַבֳַָׁׁ : ַָ ֿםהם ה ַבױזםֹ בַ םב ַָבַׁם־.