ָֿ ַבבו ָה ָֿ ַבדֽ׃ה ַבׁם

ַבװם־ ַבֿזׁ / ָֿ ַבבו ָה ַָֿבדֽ׃ה ַבׁם.

דֿםׁ ַּדֹ ַבֵדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ (דה ַד 1396 ו ֽל 1414 ו). 
ײז וםֶֹ ַָׁ ַבבדֱַ ַָבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ (דה ַד 1413 ו ֽל ַבֲה) 
זׂםׁ ַבװִזה ַבֵ׃בַדםֹ זַבֳזַ זַבֿזֹ זַבֵׁװַֿ (דה 20 - 1 - 1414 ו ֵבל 2 - 3 - 1420 ו). 
ד׃װַׁ ַָבֿםזַה ַבדבם ַב׃זֿם (ם 2/3/ 1420 ו). 
ַבֳדםה ַבַד בַָׁ״ֹ ַבַבד ַבֵ׃בַדם (דה ַד 1421 ו ֽל ַבֲה) 
ֶׁם׃ ַָׁ״ֹ ַבַּדַ ַבֵ׃בַדצםֹ. 

ַ׃דו זה׃ָו
וז ָֿ ַבבו ָה ַָֿבדֽ׃ה ָה ָֿ ַבֽׁדה ַבׁם זםהֽֿׁ ה׃ָו ב־׀ ַבַָֿׁםה דה ָםבֹ ַבֿזַ׃ׁ¡ ֳ׃ׁו ׃ה ם ֵבםד ׃ֿםׁ ם הּֿ ֽםֻ ַהב ֳֽֿ ֳַּֿֿו דה ָבֹֿ ּבַּב ֵבל ָבֹֿ ֽׁדֹ ַבם םד םוַ ֳ׃ׁו דה׀ דַ םׂםֿ ה דֶַֹ ז־ד׃זה ַד ׁםַָנ.

דזבֿו
דה דזַבםֿ ַד 1359וּׁםֹ/1940 דםבַֿם ם ָבֹֿ ֽׁדו ָדה״ֹ ׃ֿםׁ ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ.

הװֳו זבםדו
ַבדַֽׁב ַבֳזבל בבבםד : 
הװֳ ם ָבֹֿ ֽׁדֹ זבל ָוַ בםדו ַבֳזבם ֻד בל ַבבםד ַבֶַַָֿם ֻד ַבדֽׁבםה ַבדז׃״ֹ זַבַֻהזםֹ ַָבדוֿ ַבבדם ם ַבדּדֹ ז־ּׁ םו ַד 1379 וּׁםֹ.

ַבֵַֹּׂ ַבבדםֹ: בד׀ ַבװם־ ָֿ ַבבו ָה ַָֿבדֽ׃ה ַבׁם בל ֿֿ דה ַָׁ ַבבדֱַ ם ׂדה בםדֹ זֽױב בל ֵַַּׂ בדםֹ ם בזד ַבװׁםֹ זַבבֹ ַבָׁםֹ. 

ַבַֿׁ׃ֹ ַבַּדםֹ
ֿׁ׃ ַבדֽׁבֹ ַבַּדםֹ ם בםֹ ַבװׁםֹ ם ַבׁםַײ¡ ז־ּׁ םוַ ַד 1382 וּׁםֹ.

ַבדַּ׃םׁ: ם ַד 1389 דה ַבוֹּׁ הַב ֹּֿׁ ַבדַּ׃םׁ דה ַבדוֿ ַבַבם בבײֱַ ַָבׁםַײ ָֿםׁ «דדַׂ» ם דזײז «ֳ׃ַָָ ַ־בַ ַבוֱַ» זוז דזײז םהַזב ײםֹ ָׁל ם ֽםַֹ ַבד׃בדםה ַבדַײםֹ זַבַׁוהֹ זם ַבד׃ָב¡ זום ײםֹ הז ַבִׁל זַ־בַ זּוַ ַבהׁ ם וד ַבהױ זֿםׁ ַבדױבֹֽ ם ַ״ַׁ ַבַַ בל װׁז״ ַבַּוַֿ ַבדָֹׁ. 
ַבֿזַֹׁ: ֽױב בל ֹּֿׁ ַבֿזַׁו דה בםֹ ַבװׁםֹ זַבַהזה דה ַּדֹ ַבַׂוׁ - ָדָֹׁ ַבװׁ ַבֳזבל - ַד 1392 וּׁםֹ ם דזײז «ַױזב ד׀וָ ַבַדַד ַֽדֿ» ד ַבזױםֹ ָ״ַָֹ ַבׁ׃ַבֹ זַָֿבוַ ָםה ַבַּדַ. 
ַבֿזַׁו ַב־ׁםֹ: דהֽ ֹּֿׁ ַבֿזַׁו ַב־ׁםֹ דה ַּדֹ ַבַׂׂם ם ַד 1408 ו 
דהֽ װוַֹֿ ַבֿזַׁו ַב־ׁםֹ דה ַּדֹ ֳַָם ַבֽזדםֹ ם דֿםהֹ ַבדֲַ ַַָׂ׃ַה ם ַד 1424 ו ֿםַׁ בּוזֿו ַבַָׁׂו ם ֽם ַבַזה ָםה ַבַּדֹ זַָׁ״ֹ ַבַבד ַבֵ׃בַדם זַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ

ֳ־ׁ ַבּזֶַׂ ַבֿזבםֹ זַבֳז׃דֹ
ֶַֹּׂ ָֿם ַבֿזבםֹ בבֲׁה ַבׁםד ַד 2002: ד ַ־םַׁ דַבםו ַבװ־ױםֹ ַבֵ׃בַדםֹ בװ־ױםֹ ַבַד ַבֵ׃בַדםֹ בבֿזֹׁ ַב׃ַֿ׃ֹ בַד 1423 ו בּוזֹֿ ם ־ֿדֹ ַבֵ׃בַד ז־ַױֹ ם ֳ׃ם׃ ַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ זזײ דהַוּוַ. 
ֶַֹּׂ ַבדב ָֿ ַבבו ַבַֻהם בבבדֱַ זַבַֹֿ ַד 2003: ׃בד ּבַבֹ ַבדב ָֿ ַבבו ַבַֻהם ַבֶַֹּׂ בדַבםו בּוזֿו ַבּבםבֹ ם ־ֿדֹ ַבֵ׃בַד זַבד׃בדםה. 
ז׃ַד ַׁ׃ בבַ׃ַֽ ַבז״הם ַד 2009ד : ֳבל ז׃ַד ם ּדוזׁםֹ ָהםה ֿםׁ דה ־ַדֹ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ בּוזֿו דַבםו ַבָםֹׁ ם ַָׁ״ֹ ַבַבד ַבֵ׃בַדם. 
ז׃ַד ַב׃ַָ זַבװׁםה דה םזהםז ָֹּֿׁ ֶַֿ ַד 2009: ֳבל ז׃ַד ם ּדוזׁםֹ ּםָזם ֿםַׁ זַׁהַ דה ־ַדֹ ֶׁם׃ ַבּדוזׁםֹ בבּוזֿ ַבם ָ׀בוַ זםָ׀בוַ דַבםו ם ־ֿדֹ ַבֵ׃בַד זַבד׃בדםה ם ב דַה דה ־בַב ַָׁ״ֹ ַבַבד ַבֵ׃בַדם. 
דַ ֽױב דַבםו בל ֿֿ ָםׁ דה ַבּזֶַׂ זַבֳז׃דו ַבֳ־ׁל.

ֳדַבו זזֶַ ַבם זברַוַ
ײזוםֶֹ ַבֿׁם׃ ַָבדַוֿ ַבבדםֹ ם ַבדֽׁבםה ַבדז׃״ֹ זַבַֻהזםֹ. 
דֿםׁ ַבדוֿ ַבבדם. 
דזּוַנ ם ַבדַוֿ ַבבדםֹ. 
ײזַ ם וםֶֹ ַבֿׁם׃ ָבםֹ ַבװׁםֹ ַָבׁםַײ (דה ַד 1382 ֵבל ַד 1388 וּׁםֹ). 
דםֿ בםֹ ַבבֹ ַבָׁםֹ ַָבׁםַײ בדֹֿ ׃ ׃הזַ (דה 21/7/1388 ֽל 22/12/1394 וּׁםֹ) ֽׁױ ־בַבוַ בל ־ֿדֹ ַבבֹ ַבָׁםֹ¡ ַהַַנ ֳָה ַבהוײֹ ַבוםֹ זַבׁםֹ זַבבדםֹ ַבדָֹׁ ם ַבַבד ַבֵ׃בַדם בה ֽ - ָדהַוַ ַבַױםב זם ַ״ַׁוַ ַבֽײַׁם ַבדדםׂ - ֵבַ ַה ה ״ׁם ַבהוזײ ַבּֿם זַבװַדב ַָבבֹ ַבָׁםֹ ַַֹֿ בוד ַבַָ זַב׃הֹ זַבַֻׁ¡ זז׃םבֹ בבַוד ַב־ַױ זַבַד זדֲֹׁ בבֳַׁ זַבֱֲַׁ זב׃ַהַנ בבֲַָֿ זַבבזד. 
זםב ַּדֹ ַבֵדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ (דה 22/12/1394 בבוֹּׁ) בדֹֿ ַדםה. 
דֿםׁ ַּדֹ ַבֵדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ (דה 7/2/1396 ֵבל 20/1/1414 דה ַבוֹּׁ) זֽׁױ ־בַב ו׀ו ַבֹׁ בל ַה הוײ ַּדֹ ַבַדַד ָזַָּוַ ־ַױֹ ם דַּב ַבבזד ַבװׁםֹ זַבָׁםֹ זַה ׃וד ם ֿד ַבבזד ַבֵ׃בַדםֹ. 
זׂםׁ ַבװִזה ַבֵ׃בַדםֹ זַבֳזַ זַבֿזֹ זַבֵׁװַֿ (דה 20/1/1414 דה ֵבל 2/3/1420 דה ַבוֹּׁ) זזבל ַבַװַׁ בל דּד ַבדב וֿ ב״ַָֹ ַבדױֽ ַבװׁם. 
ד׃װַׁ ַָבֿםזַה ַבדבם (ם 2/3/ 1420 ו). 
ֳדםה ַָׁ״ֹ ַבַבד ַבֵ׃בַדם (דה 8/8/1421 דה ַבוֹּׁ זבַםַׂב בל ַׁ׃ ַבדב). 

ײזםַו ַבדֽבםֹ
ײז וםֶֹ ַָׁ ַבבדֱַ ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ. 
ײז ם ַבדּב׃ ַבֳבל בבַבַד. 
ײז ׃ַָ ם דִ׃׃ֹ ַבדב םױב ַב־םׁםֹ. 
ײז ׃ַָ ם ַבבּהֹ ַבֽײםׁםֹ בבּהֹ ַבבםַ ב׃םַ׃ֹ ַבבםד ם ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ. 
ײז ם בּהֹ ֶַֹּׂ ַבֿזבֹ ַבֿםׁםֹ בבֳָֿ ַָבדדבֹ. 
ײז ם דּב׃ ֵַֹֿׁ דָֹ ַבדב ָֿ ַבׂםׂ ַבַדֹ ם ַבׁםַײ. 
ײז ם ַבּדםֹ ַב־םׁםֹ בַׁםֹ ַבַ״ַב ַבדזםה ַָבׁםַײ. 
ֶׁם׃ דּב׃ ֵַֹֿׁ ַבדׁׂ ַב־םׁם בבֲׁה זבזדו ם ַבׁםַײ. 
ײז ׃ַָ ם ַבדּב׃ ַבֳבל בבַּדַ ַָבדדבֹ. 
ײז ׃ַָ ם ַבדּב׃ ַבֳבל בבַּדֹ ַבֵ׃בַדםֹ ם ַבדֿםהֹ ַבדהזֹׁ 
ײז ׃ַָ ם ַבדּב׃ ַבֳבל ם ַּדֹ ַבדב ׃זֿ ם ַבׁםַײ. 
זֿֿ דה ַבבַּה זַבדַּב׃ ַבֳ־ׁל.

ײזםַו ַבֿזבםֹ
ַבַדםה ַבַד בַָׁ״ֹ ַבַבד ַבֵ׃בַדם. 
ֶׁם׃ ַבדּב׃ ַבֵ׃בַדם ַבַבדם ם בהֿה 
ֶׁם׃ ַָׁ״ֹ ַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ 
ֶׁם׃ ַבהֿזֹ ַבַבדםֹ בבװַָָ ַבֵ׃בַדם 
ֶׁם׃ דּב׃ ַבַדהֱַ בבדׁׂ ַבֵ׃בַדם ם ַֿהָֹׁ 
ֶׁם׃ בּהֹ ַב־״״ זַבדהַוּ זוםֶֹ ַבֿׁם׃ ם ַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ ם ֵ׃בַד ֲַָֿ 
ֶׁם׃ דּב׃ ַדהֱַ ַבַּדַ ם ַבהםּׁ «׃ַַָ» זײז ם דּב׃וַ «ַֽבםַ» 
ֶׁם׃ ַבדּב׃ ַבַבדם בַדַֽהַ ַבדַֿׁ׃ ַבָׁםֹ זַבֵ׃בַדםֹ 
ֶׁם׃ ױהֿז ֿד ַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ 
הֶַָ ַבֶׁם׃ ַבֳבל בבַּדֹ ַבֵ׃בַדםֹ ַבַבדםֹ ם ֵ׃בַד ֲַָֿ 
ײז ם ַבדּב׃ ַבֳבל בבװֶזה ַבֵ׃בַדםֹ ם ַבַוֹׁ 
ײז ם ַבדּב׃ ַבֵ׃בַדם ַבַבדם בבֿזֹ זַבֵַֹֻ 
ײז ַבדּב׃ ַבהם׀ם בדִדׁ ַבַבד ַבֵ׃בַדם 
ײז ם דּב׃ ַדהֱַ דׁׂ ַ׃זֿׁ בבַֿׁ׃ַ ַבֵ׃בַדםֹ 
ײז דִ׃׃ ם ַבוםֶֹ ַב־םׁםֹ ַבֵ׃בַדםֹ ַבַבדםֹ ם ַבזם 
ײז ם דּב׃ ַבַדהֱַ בבבםֹ ַבֵ׃בַדםֹ ַבַדםׁםֹ ם װםַז 
ײז ם דּב׃ ַבַדהֱַ בדוֿ ַׁם־ ַבבזד ַבָׁםֹ זַבֵ׃בַדםֹ ם ַׁהזׁ זֶׁם׃ ׃ַָ בוַ 
ײז דִ׃׃ ם דּב׃ ּדםֹ ַבָֽזֻ ַבֵ׃בַדםֹ ם ָזה 
ײז ם דׁׂ ַֿׁ׃ַ ַבװׁ ַבֳז׃״ ַָבַּדֹ ַבֵ׃בַדםֹ ַבֽזדםֹ ם ַהֿזהם׃םַ 
ײז װׁ ם ַָׁ״ֹ ַבַבד ַבֵ׃בַדם ַבַבדםֹ 
ֵײַֹ ֵבל ײזםו ם ֿֿ דה ַבדַּב׃ זַבבַּה ַבם בוַ בַֹ ַָבבםד ַבֵ׃בַדם ֳז ַבֿזֹ ַבֵ׃בַדםֹ.

ַ׃וַדַו ַבֵבַדםֹ
דה ַ׃וַדַו ַבַבַדםֹ¡ ַה בו ַַֽֿםֻ ַ׀ַםֹ דַָֹ ם ַ׀ַֹ ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ ם ד־ב ַבדזײזַ ַבׁםֹ זַבַֻםֹ זַבַּדַםֹ זַבזּםוםֹ. ַה בו ם ַבבׂםזה ָׁהַדּ דהד םּםָ םו בל ַ׃ֶבֹ ַבדװַוֿםה ַבוםֹ זַבַּדַםֹ¡ דַ ַה בו ַ׃וַדַ בׂםזהםֹ דֿֿ¡ דֻב ם ַבדַָבַ ַבװ־ױםֹ זַבהֿזַ ַבדװֹׁ זבו דװַַׁ ױֽםֹ ּׁדוַ ֽםַ זדַָבַ זדַבַ ױֽםֹ ֿםֹֿ¡ ם ַבױֽ ַבםזדםֹ זַבדּבַ ַבַ׃ָזםֹ זַבװוׁםֹ.

ֳ׃ם׃ו בבַּדַ ם ַבַבד זַבדםו
ַד דַבם ַבֿזׁ ָֿ ַבבו ָה ַָֿבדֽ׃ה ַבׁם ָֿזׁ ָםׁ ם ֳ׃ם׃ ַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ זַֿׁ׃ֹ ־״״וַ זדהַוּוַ ַבַּדֹ ַבֵ׃בַדםֹ ם ַבהםּׁ זַבַּדֹ ַבֵ׃בַדםֹ ַבַבדםֹ ם ֵ׃בַד ַַָֿ זָבודַ ַּדֹ ַבֵדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ ֵ׀ וז ֳזב דֿםׁ בוַ..זםׁוַ דה ַבַּדַ ַבם זד ם ַבַ׃ַ׃ בל ־ֿדֹ ַבֵ׃בַד זבזדו. זדה ־בַבו ֿד ו׀ו ַבבזד ז״ַָֹ ַבָ זַבַַָֻֽ ַבם ־ֿדוַ זזׂםוַ זָ־ַױֹ דַ םב ָבזד ַבםֹֿ זַבֽֿםֻ זַב׃םׁ זַבו זַבַױזב זַבַׁם־.

זבבֿזׁ ָֿ ַבבו ָה ַָֿבדֽ׃ה ַבׁם - ז־בַב ַָׁםה ַדַ - ַ׃וַדַ ֻםֹׁ ם דַּב ַבָׁםֹ זַבבםד ם ַבָבַֿ ַבָׁםֹ זַבֵ׃בַדםֹ זַבַבדםֹ זַֿ־ב ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ¡ ֽםֻ ַה ײזַנ ם דִדַׁ זַּדַַ ַַֽֿ ַבַּדַ ַבָׁםֹ ֽםהדַ ַה דֿםַׁנ בַּדֹ ַבַדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ ַבֵ׃בַדםֹ זװַׁ ם ַדַבו ַבֳ׃ם׃םֹ זַב״זםׁםֹ¡ ז׀ב ַָבה׃ָֹ בַָׁ״ֹ ַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ זדִדַׁוַ זדּב׃וַ ַבהם׀ם¡ ֽםֻ װַׁ ם ד־ב ַבבַּה זַבוםֶַ ַבבםדםֹ ֵבל ַּהָ ַ׃וַדַו ם ֳ׃ם׃ ֿֿ דה ַבַּדַ זַבדַֿׁ׃ ַבֵ׃בַדםֹ זַבָׁםֹ ם ַבַבד זבו ּוֿו ד ַ׃ַד ַבַֿׁ׃ַ ַבָׁםֹ זַבֵ׃בַדםֹ זדַׁׂוַ ם ֳזׁזַָ זַדםַׁ¡ זדַׁׂ ַבָֻֽ ַבד־ױױ ם ו׀ַ ַבדַּב¡ דַ זד ַבֿםֿ דה ־״״ ַבַֿׁ׃ֹ זדהַוּוַ זָ־ַױֹ ַבַֿׁ׃ַ ַבֵ׃בַדםֹ ם ד־ב ַבַּדַ ַבֵ׃בַדםֹ¡ זזד ַבֿםֿ דה ַבַַָֻֽ זַבַֿׁ׃ַ זַבָ ַבבדםֹ¡ זַװׁ ם ֳ׃ם׃ ֿֿ דה ַבדז׃זַ ַבבדםֹ ַבֽײַׁםֹ זהםדוַ.

דַ ֳה ַבֿזׁ ָֿ ַבבו ָה ַָֿבדֽ׃ה ַבׁם זָֽד דבו זַודַדַו ַה בו ּזבַ זַױַבַ¡ ַ׃ דַֿוַ זַױַבַ¡ ַ׃ דַֿוַ בװדב ֳֻׁ דהַ״ ַבַבד¡ ַה בו דװַַׁ ם ַבדִדַׁ ַבֿזׁםֹ ַבם ֿוַ ַבּדםַ זַבדהדַ זַבדִ׃׃ַ ַבֵ׃בַדםֹ ם ֳזׁזַָ זַדםַׁ זֲ׃םַ זַׁםםַ זַ׃ַׁבםַ.

ַה בו׀ַ ַבּוֿ זבב ַבַױַבַ ֻדַׁ ״םָֹ דֻב ם ֿ ױבַ ד ױזֹ דה ַבַבד ַבֵ׃בַדם דה בדֱַ זדׁםה זַֹֿ זד׃ֶזבםה ם ד־ב ַבדזַ¡ זד ַבװַָָ ַבד׃בד ַבד׃ֿ בבַזה ם ׃ָםב ֽםַֹ ֳײב בַדו ַבֵ׃בַדםֹ¡ זד ֿֿ דה ַבדִ׃׃ַ זַבװ־ױםַ ַבַבדםֹ ַבדודֹ בֽײַֹׁ ַבֵ׃בַד¡ זַבדֹֿׁ בדַהֹ ַבד׃בדםה.

דִבַ דהזֹ
דםׂ ַבֿזׁ ָֿ ַבבו ָה ַָֿבדֽ׃ה ַבׁם¡ ֵָהַּו ַבבדם ַבׂםׁ ׃זֱַ ם דַּב ַבֳבם ֳז ַבֽם ֽםֻ זױב ֿֿ דִבַו 12 דִבַנ זֿֿ ַבָ ַבדֹֽ ֳֻׁ דה 20 ַַָנ ֵײַֹ ֵבל ָ זׁ׃ֶַב זדַֽײַׁ זַַָֻֽ הװׁ ם דהַ׃ַָ ֹֿ.

דה ַבדִבַ ַבד״ָזֹ זַבדהװזֹׁ
ַױזב ד׀וָ ַבַדַד ֳֽדֿ ָה ֽהָב (ׁ׃ַבֹ ֿזַֹׁ) 
ֳ׃ַָָ ַ־בַ ַבוֱַ (ׁ׃ַבֹ דַּ׃םׁ) 
דהוַּ ַבֵ׃בַד ם ָהֱַ ַבַ׃ֹׁ 
דהוַּ ַבדב ָֿ ַבׂםׂ 
דּדב ַַֿ ֶַדֹ ַב׃ב 
דהוּ ַבַדב ד ַב׃םֹׁ 
ַבַדַד דֽדֿ ָה ׃זֿ «ֿזבֹ ַבֿזֹ זַבַֹֿ» 
ַבַדֹ ַבז׃״ זַבדהוַּ ַבהָזם ם ַבֿזֹ ֵבל ַבבו 
ד׃ֶזבםֹ ַבֿזבֹ ַבֵ׃בַדםֹ ה ַבֿזֹ ֵבל ַבבו¡ ַבדדבֹ ַבָׁםֹ ַב׃זֿםֹ ז־ֿדוַ בבֵ׃בַד זַבד׃בדםה ם ַבָׁ 
ַבֵ׃בַד זֽז ַבֵה׃ַה 
ֳדבַ ם ֿזֹ ַבװם־ דֽדֿ ָה ָֿ ַבזוַָ. 

ם דַּב ַבֽם ַבד״ָז בו
דהַָ ַבַדַד ֳֽדֿ ָה ֽהָב בַָה ַבּזׂם 
ֽבםֹ ַבוֱַ «בֳֽדֿ ָה ַׁ׃ ַבַׁׂם» 
ַבדה זַבװֽׁ ַבָםׁ זַבַהױַ 
ַבזַײֽ ם ַױזב ַבו בַָה םב 
ַבדֿ־ב ֵבל ד׀וָ ַבַדַד ֳֽדֿ ָה ֽהָב בַָה ַָֿׁה 
ַבדהם בַָה ַֿדֹ ַָבַװַׁ 
װֽׁ ד־ױׁ ַבׁזײֹ «בב״זם» 
װֽׁ ַבםֹֿ ַב״ַֽזםֹ בַָה ַָם ַבׂ ַָבַװַׁ 
דֽהֹ ַבַדַד ֳֽדֿ בָֿ ַבהם ַבדֿ׃ם 
ַבּזוׁ ַבדֽױב ם דהַָ ַבַדַד ֳֽדֿ ָה ֽהָב «בדֽדֿ ָה ַָם ָׁ ַב׃ֿם» 
ַבֽׁבֹ ַבדבםֹ בםז׃ ם׃ 
ַבֵׁװַֿ ֵבל ׃ָםב ַבׁװַֿ בַָם דז׃ל ַבוַװדם 
ַבַם בַָה ַֿדֹ 
ַבַהַ ב״ַבָ ַבַהַ בבַּֽזם 
דהול ַבַַַֿׁ בבזֽם 
ַבַָֿםֹ זַבהוַםֹ בַָה ֻםׁ 
׃םׁ ַב״ָׁם 
ַבֿׁ ַבדהֻזׁ בב׃םז״ם 
ַבַּד בֳַֽד ַבֲׁה ַבׁםד בבׁ״ָם 
ד׃הֿ ַבֵדַד ֳֽדֿ 
ַבדֽׁׁ ם ַבֽֿםֻ 
ַבדֽׁׁ ם ַבו בבדּֿ ָה םדםֹ 
ַבׁז בַָה דבֽ 
דז׃זֹ װׁזֽ ַבדז״ֳ 
וַֿםֹ ַבַָׁ