
ֿם ַבּה
ֿם ַבּה זַ׃דו ָֿ ַב׃בַד ָה ַָׁה װַׁ ׃זׁם דזבזֿ ַד ( 161 וּׁםַ ) ם דֿםהֹ ֽדױ ם ׃זׁםַ ¡ זזם ַד ( 236 וּׁםַ ) .

ֿם ַבּה ַבֽדױם ¡ זױב װׁו דַׁ ם ָ ַבַָֿ זַבהֿ זַבַּׁד ¡ םֿב ׃םַוַ בל ַהוַ דהֹׂ דה ַבױַםֿ ַבַד זדה ֿםזַה ֿם ַבּה ¡ בזה װזַוֿ בל דזײזַ ַבַָ ַבם ַזֿׁוַ . זַַֿ ַּׂד ַה ַבהַֿ ( ַָה זם ַבהם׃ם ) ¡ ַה םײ ַדַדו ה׃־ֹ דה ֿםזַה ֿם ַבּה ַבֽדױם ¡ הֿדַ ַב ַָו ( ַבדהױ ם הֿ ַבװׁ ) ַב׀ם ֿׁ׃ םו װׁ ַבדהָם ¡ זָ ׃ַׁו ַבװׁםֹ זַַֿוַ ַבל דזַ״הוַ ¡ זבֿ ַה װׁ ֿם ַבּה דה ַוד ַבדזַ״ה ַבם ׃״ַ בםוַ ַבדהָם . זדַ םה״ָ בל ַָה זם ¡ םה״ָ בל ( ַב׃ׁם ַבֱַׁ ) ם ַָו ( ַבדָֽ זַבדָֽזָ ) ַב׀ם הַזב םו ַב־דׁ זַזױַוַ ם ַבװׁ . ַהו בַ ם׃״ם ַה ם־םׁ דַ ־םׁו ַבַ דה ֿםזַה ם׃דֽ בו ַָ־םַׁ ַבװַוֿ ַבדהַ׃ָ בל דזײזו ַבדֽֿֿ . בֿ ױם ״זםבַ ַֻׁ ו׀ַ ַבד־״ז״ ַבײַם ¡ זבההם בד ַ׃״ ַבזױזב ַבםו ֽל ַבַה ¡ דדַ םֿהם ַבל ַבַַֿ ַָהו ײַ ¡ ד דַ ײַ דה ַֻׁהַ ¡ זַה ה ם־ַדׁהם ַבה ¡ ַֽםַהַ ¡ ַהו םֿׁ ם דָֹ דה ַבדַָ דהַׁ ַבםֿ ַבם הײ הו ַָׁ ַבה׃םַה ) .

ַ׃דו זדזבֿו
זבֿ ֿם ַבּה ם דֿםהֹ ֽדױ בל הוׁ ַבַױם ָ׃זׁםַ ¡ זם זַֽֿ דה ַֽםַםוַ ַבֿםדֹ ( ַָָ ַבֿׁםָ ) ¡ זַ׃דו ָֿ ַב׃בַד ָה ַָׁה בָ ָֿם ַבּה זַװ ם ו׀ו ַבדֿםהֹ ֽדױ ֽםַו ַבַֽבֹ ַבם ַדֿ ַָֹׁ ־ד׃ֹ ז׃ָםה ַדַ . זה׃״ם ַה הדםׂ ם ֽםַו דַֽׁב ֻבַַֻ ¡ ד ַבַהַָו ַבל ַהוַ ב זַֽֿ םױָ ױבו ¡ ַװ ֿם ַבּה ם ״זבו ֽםַֹ ַֿםֹ ¡ בד םַָו ָוַ ַֽֿ ¡ זבם׃ והַ דַ םדםׂו דה ַַָׁו ¡ דַ ַה ָ ַבַֻׁ בַ ׀ׁ װםםַ ה ״זבו . בֿ ַױַָ ו׀ו ַב״זבֹ דה ַבה׃םַה זַבַּוב דַ םױםָ ״זבֹ דד ַבדָֿםה ַב׀םה בַ םב ַבםוד ַבַ ָֿ וזׁ דזַוָוד זַֿוַ . זדַ ה׃״ם ַבּׂד ָו ַה ֿם ַבּה ֿ ם ״זבו ַבל ַבד׃ַּֿ ֽםֻ ַבדבדזה זַבבדֱַ ¡ זֽםֻ ֽבַ ַבֿׁ׃ זַבָֻֽ . זבֿ ַה׃ָֽ ו׀ו ַבֹׁ בל ״זבו זדַׁוו זױֿׁ װַָָו ¡ בַה ֱַַׁו זװׁו םה״ַה ָֽױםב ד זַׁ דה ד־ב בזד ױׁו .

זבֿ ׃ַׁ ֽםַֹ ָֿ ַב׃בַד ¡ ם דֽׁבֹ װַָָו ¡ בל ױזֹׁ זַֹֽֿ בַ ־״ַוַ זבַ ֽםֿ הוַ ¡ זַה ַבב׀ֹ ַבדַֿםֹ ם װל ַװַבוַ זַבזַהוַ ום ַבדזה ַבַ׃ַ׃ם בו׀ו ַבױזֹׁ . בֿ ַהָ בל ַבב׀ַ ַהַַָָ ד״בַ ַֿדה דַֹׁ ַב־דׁ זד״ַֹֿׁ ַבםַ זַבה׃ֱַ זַבבדַה ¡ ּׁםַ זֱַׁ ַבב׀ֹ ַבדַֿםֹ ַבּ׃ֿםֹ ¡ זבד םׁ ַבָֽ ַבַה׃ַהם ַב׀ם םהוײ בל ַ׃ַ׃ דה ַבזַ״ ַבהָםבֹ זַבדװַׁ ַבׁםֹ . ַה בֱַ ֿם ַבּה ָזֿׁ ַֹֻֽֿ דׁײֹ ם ד׃םֹׁ ֽםַו ַבבַוםֹ ַבַָֹֻ ¡ זבה ו׀ו ַבַֹֻֽֿ בד הײ ָ׃בַד ¡ ָב דׁ ם ֽםַו דׁזׁ ַבַױֹ ַבהםֹ ַבם ַהװ ָֿ ֽםה ד־בֹ זֱַׁוַ ־ַַָׁ בַ םדׁ ¡ ז׃ַׁ בד ָּׁו םֿ ַבַ׃ַֹ . בֿ ַֻֽֿ װׁ־ַ דםַ ם בָ ֿם ַבּה ¡ זַ׃דׁ ו׀ַ ַבװׁ־ ַבדּ םהׂ דַֹׁׁ זּםֹ ¡ ױַַָ ַםַדו ָבזה ַבֿד ַבדַׁ ¡ ַה בַ םׁל ַבַ ַבֽדֹׁ ¡ זַה בַ םֽ׃ ַבַ ַָבזּ ַבדׁ ¡ זבַ הֿׁם ד ַדֿ ַַֻׁ ו׀ו ַבַױֹ ם ֽםַֹ ַבװַׁ ¡ זַבל ַם דֿל ָם ״ׁםֹ דזבֹ ם ׀ַׁו ¡ זבה דה ַבדזֿ ַהו בד םה׃וַ ָםֹ ַםַדו ¡ זַּֽׁ ַבה ¡ ם ַׁםם ¡ ַה זַֿׁ זַֹֽֿ דה ַַּׁו ַבהױַׁהםַ ַָֽוַ ֿם ַבּה ¡ זַָֽו ¡ ַ׃בד בל םֿםו ¡ זׂזּוַ . זבַ ַָֹׁ ם ׀ב ¡ זדֻב ו׀ו ַבַֹֻֽֿ ם ֻםַׁ ם דּדַהַ ַבד׃ַדֹֽ ¡ זבה ַבַָֹׁ הָ דה ַבהוַםֹ ַבדַ׃ַזםֹ ַבַֹּ בו׀ַ ַבׂזַּ . בֿ ַהול ָדױׁ ( זֿׁ ) ָ׃ם ׂזּוַ ¡ ַבַװ ַבםזׁ ¡ ַה ו׀ַ ַבׂזַּ זדַ ַׁו דה ױֹ ָֽ זַֹׁ ַָבזַ״ ַבַה׃ַהםֹ ¡ ֻד דַ ַ׃ָו דה ב דַ׃ַזם ¡ ַֻֽֿ ׁםַֿ ם ַׁם־הַ ַבַָֿם ) .
זםײם ַבדזב ( ַװ ֿם ַבּה ם ַז׃ַ״ ַ׃ֹׁ דבדֹ דׁזֹ ¡ בָ ָײ ַּׁבוַ ם ַדַב ַבֿזבֹ ¡ דַ ַ׃ב ¡ ַה דה ַב״ָםם ַה םֿ ַבױָם ַבל ַבד׃ּֿ ¡ ֽםֻ ֽבַ ַבֿׁ׃ זדַּב׃ ַבבדֱַ . זם ַבד׃ּֿ בל בזד ױׁו ¡ זל בזד ַבבֹ זַבַָֿ זַבֿםה זַבַׁם־ ¡ זֽױב דַ ּםַֿ דה ַבדַׁ ¡ ַה דזײ ־ׁו ¡ וז םזב :

דַ ַב׀הָ ַבַ בּֿם ֽםה זֻׁהם בדַ זזֻׁו דה ָב ׀ַ ַָם

זבֿ ַהױָ ַודַד ֿם ַבּה בל ַבבֹ זַבַָֿ זַבַׁם־ ¡ זַה בו דהוַ דזהַ ַֻםֹ דדַֹׂ ¡ וׁ ָזײזֽ ם װׁו . זםו בבזד ַבבֹ ּבו דַבַ בהַױםוַ ¡ ַַֿׁ בל ַבױׁ ָוַ ¡ זַ׃םַָ דַֿׁוַ ¡ זזם ֿבַבַוַ ַבדהזםֹ בַַָׁׂ ַַׁו זדַהםו ¡ ד ׃בַדֹ דה ַבבֽה ¡ זֹֿׁ בל ׁםָ ַבדַֿׁ ם ַה׃ַ בזםֹ ׃בםדֹ ¡ ּׁם בל ׃הה ַבָׁ . דַ ַׁ דַ זױב ַבל ױׁו דה ַַָֿ ַבָׁ ַב׃ַבםה ¡ זז ״זםבַ הֿ ַבװׁ ַבַּובם ַדֹ ¡ זװׁ ַבױַבם ־ַױֹ . זֿ ַָּ ַָבױַבם זב׃וד ַבַםדֹ בל ַבדֿׁ זַבׁײ ¡ ָב בֿ ַ ױַבם ַבַּובםֹ ם דֿׁו זׁײו ¡ ַׁל םוד ַ״ַבַ ׁײַ ַ׀ַ דַ ם׃זַ ָו . וז ַבַםב םױ ה׃ו :

ז־זײ בםב ־ַ ַבּה בּו זםה״זם ּםװוַ ה ּםװו ַבבָּ

דַ ַבװהׁל ז׃בם ם דםָֹ ַבַ ׁײםַ בַָה ם ֽדל ַװָ

בֿ ַװ ֿם ַבּה דֹ ַבַֹֻ זַבַֿׂוַׁ ַבֽײַׁם ם ַבױׁ ַבַָ׃ם ¡ זַה בל ַבװַׁ ַה םזה דַֻ ¡ דבדַ ָהזה ױׁו זבזדו ¡ בםדה דה ַב׃םׁ ם ֽׂדֹ ַֽׁ ַבַַָֿ זַבּֿםֿ ¡ זֿ ַ׃״ַ ַה םזה זַַֽֿ דה װֱַׁ ױׁו ַבדֻםה ַבדָֿםה זַבדּֿֿםה . זבַ ם־ל בל ַבַׁםה ַב״זׁ ַבָםׁ ַב׀ם זױב ַבםו ה ַבדז׃םל ם ׂדהו ¡ זדַ ַ׃ָו דה ״זׁ ם ה ַבהֱַ ¡ זַהװַׁ ַבדהםה זַבדהםַ דה ב בזה זּה׃ . בֿ ־״ ו׀ַ ַבה בה׃ו ״ַׁ זַײֹֽ ַבדַבד ¡ זַה בו בדַזו זדּםֿזו ¡ זַה בו װַו זדזםֿזו . זֿם ַבּה זַֽֿ דה װַ ַבהֱַ זַבדז׃םל ¡ ַבװׁ זַבדז׃םל הַה דזַװַּה ¡ זודַ ּהַַֽ ַבהֱַ ¡ זָודַ םהוײ ¡ דַ ַה דז׃םל ַבװׁ הױׁ וַד דה הַױׁ ָהַםו ַבהם . ַָב ֿם ַבּה בל ַבהֱַ ַַָב ַבדװַׁ ַבדָֿ ¡ בד ַבׂ ¡ זַה זַֿ ַבהֱַ ¡ זבֿ ַֿ דַ בדו ם ו׀ַ ַבַָָ ¡ ֱַּׂ דה דזהַו ַבַֻםֹ זַבהםֹ . ַה ֽ׃ה ַבױז ¡ דּםַֿ בבײָׁ ( ַָב״הָזׁ ) ¡ זַה םהל ָװׁו ¡ בה׃ו ¡ ַז בהֿדַםו ַב׀םה ַהזַ םֽבזה ֽזבו ם דַּב׃ ַבװַָׁ ¡ םב׀ ָװׁו זהַםו ¡ זםב׀ ָדַ םֻֽֿו דה ַַָּ ם הז׃ ׃ַדםו ) .

ַה װם ֿם ַבּה בַ םהם ַהו ַה ַה׃ַהַ דֿםהַ ¡ ד״ַָ בדַ ַדׁ ָו ַבַ׃בַד ַז הול הו ¡ בֿ ַה והַ ַהױַב ַד ָםה ַהדַםו ַב׃םַ׃ם זדזַו ַבֿםהםֹ . םזב ַָז ַבּׁ בל ב׃ַה ַָה ַ־ם ֿם ַבּה : " ַה דם ־בםַ דַּהַ " . ( ַדַ ( װו ) ָזּזֿ ַבםזד ַבַ־ׁ זַבֽ׃ַָ ¡ ֿ ַ־׀ ״ַַָ ַֻׁ ֹֽֿ ¡ זױב ָו ַבל ַבַהַּׁ זַבױׁםֽ ָֿד ַםדַהו ַָבםַדֹ זַבָֻ . זָׁדַ ַה ו׀ו ַבֹֽֿ הַָֹ דה ַבדֿׁ זַבֽֿם ¡ זַבױֿם בבזַ ַב׀םה םבַֽזהו ם ב דַה ¡ ד׀ׁםה ַָבדז זַבֽ׃ַָ ¡ זַבּהֹ זַבהַׁ . ַהו ם ַבַָֿםֹ םּהֽ ַבל דהַװוד דהַװֹ ה״זם בל ַבֻםׁ דה ַבַײ״ַָׁ זַבב זַבֿֿׁ זַבװ ¡ ַ׀ַ ַהזַ ַ׀ָםה ם ַַֿםוד ָזּזֿ ַבֽםַֹ ַבַ־ֹׁ ¡ ֿ ַדה זהַּ דה ַבַָ דַ ַׁו דה ַַֻד ¡ ַדַ ַ׀ַ ױֿזַ ַהו ׃םהּז ַםײַ ¡ בַה ַבבו וז ַב׀ם ַָבַו ָו׀ו ַבַַֻד ¡ זוז ַב׀ם ׃ם׃ַדֽ זםז ¡ זדַ ׀הָו םדַ ֿׁ ַבבו בו ¿ ! ֻד םהּׁ ָֹ ¡ דבהַ ֿד ַםדַהו ַָבםַדֹ ¡ ַםבַ :

ום ַבֿהםַ זֿ הדזַ ַָ־ׁל ז׃זם ַבהז׃ דה ַב׃זַ

ַה ׀ָזַ ַדה ¡ זַה ַױַָזַ ַה ַבדָבם וז ַבדַם

זַױֿ דַ ַָֻ ַה בָם ָױֿם ַבםַדֹ םׁ ױַם

ַה ו׀ַ ַבױׁםֽ זַדַֻבו ֿ ַבהַ׃ ַבל ַוַדו ַָבַבַֽֿ ( בל ַה דה ַ״ׁ ַבדזַ דה ֿם ַבּה זדֿו ¡ דז ַָם ַבבֱַ ַבדׁם ַב׀ם ַה דַ״ַ ד ַ־םו ם ַבװׁ ¡ זב׀ב ֿ דהֽו ַבֱַָֹׁ דה ודֹ ַבַבַֽֿ . םזב ם ( ׁ׃ַבֹ ַבַׁה ) : " זַׁל ָײוד ָֿ ַב׃בַד ָה ַָׁה ַבדׁז ָֿם ַבּה ם ַבהזד ¡ זוז ָֽ׃ה ַֽב ¡ ׀ׁ בו ַבַָםַ ַבַםםֹ ַבם םוַ :
ום ַבֿהםַ זֿ הדזַ ַָ־ׁל ז׃זם ַבהז׃ דה ַב׃זַ

ַם ַבובַ . ַב : ה ַבַָ ָ׀ב זבד ַה ַֿו . ) זהֿם דבַֹֽ בזםֹ והַ : ַה ַה ַב׃זַ ּד ׃ַ ַבדהל וז ַבַָׁ ד ַבׁםַֽ ַבזםֹ זוז ַב׃ַ ¡ זדה דַהם ַב׃זַ ַבֽזַֻֿ זַבובַ . דה ַבדה״ ַבדוזד ַה הֿׁ ־ז ַבװַׁ דה ַבֽזדֹ בַהו הַױׁ ַבדַׁײֹ ַבװםםֹ ¡ בה ־זו ַבדַֹׁ זַבװ םוַ ! ( זבה ַבַ׃ַָׁ םהם ¡ זַבֿוװֹ ׂזב ַ׀ַ ׁהַ ַה ־זו הַָ דה ו׀ו ַבדֹׁ ַבֻםֹׁ בבה׃ֱַ . ַה ו׀ו ַבדֹׁ זבֿ ם ה׃ו ַבװ ָזֱַ ַבדַֹׁ ַז ֿׁוַ בל ַבזֱַ ) דַ ָ ַבּֽם . םָֿז בם ַהו ָ׃ָָ ױםַהו זַֿדַהו בד םׁ ַבַײבַ . זׁ ַבֻםׁ דה ַב׃ַ״ַ זָהַ ַבוזל זַבדַב זַבדזַב ¡ זַוב דַּב׃ ַבדּזה זַב־דׁ ¡ זדַ ַבל ׀ב . ( בד ה בֿם ַבּה בַַ זַ׃ֹ ַָּׁבַ ױׁו ¡ וז בד םָֽׁ ָבַֿ ַבװַד ״ ¡ דַ זב דד ָ ַבַֻׁ ¡ זַבָ ַבה ַהו ײל דד ַםַד ֽםַו ם דֿםהֹ ֽדױ ז׃״ ׃זׁםֹ ¡ זבד םֿ בל ָבַ״ַ ־בֱַ ַבֿזבֹ ַז זַׁׂםו זַדַׁםו ¡ בַהו בד םה װַַׁ דַַֽֿ ד׃ַָ ָװׁו ) ָׁדַ בזּוו ַב׃םַ׃ם זדַּׂו ַבה׃ם זׁזו . זׁד ׀ב ַה דׁזַ ַָבװׁ זדװוזַׁ ַָבדּזה .

זדה װׁו ַבד״ַ ַבַבםֹ :

ַָ ַ־ בד ֽזו ַָָֹׁ ָבל ַה ַ־זַה ַבױֱַ ַַָׁ

זַבד ַבֿהםַ ַבם ה ַּׁוַ ַה בבֿהםַ ַ־ זדהַ׃ָ

םָֿׁ הםַׁה ַבדױַםָ ַההם ַׁל ׂדהַ בד ָ םו דױַםָ
זַםײַ :
ַדַ בם בל ַבװז ַבבּזּ דםה ַ׀ַ הֽׂ ַֿׁ ז־ ״םה

ַ׀ַ ׀ׁזַ וֿ ַבװַד ַ׃ַֿהם ַבל דה ַָהַ ַבװַד ֽהםה

״ַזב ו׀ַ ַבבםב ֽל ַהדַ בל הּדו ַבַ םזֿ םדםה

זַםײַ :
״בָ ַבדַװ דׁ ָםה ַבַָֹֽ זַבז״ה

זדױםׁ ּבֿ ַבַּׁב ַבל ַבײַֹׁ זַבזוה

ֽל םַֿ דַ םַֿ ַבהײז ם ֻהם ַבװ״ה

ֻד ַבדהםֹ ָֿו ַהו דַ בד םה

ַ׀ַ װּׁ ַבדזֹֿ בד ּֿו ׃דֱַ ַבָׁ ַ׃ׁ ם ַבַּ

זָב ־ד ו׀ו ַבדַבֹ ַזֿ ַה ַײם בדַ ָו ַבּֽם דַ ָו ָײ ַבֿדֱַ דֻב םַז ַבֽדזם ױַָֽ דּד ַבֱַַָֿ ( דה זב ַָם דַד :
דה ב ַׁׂ הַׁ ָבַ הׁ ַבל ַבדַב דַ ם דהו ַזֿ
ַהו ַה ָׁ ַבָֽ ד׀ ׂדה בם׃ םּׂו בָ זבַ ָֿ

זבםו ז ַבדהָם ז׃ָ ַבל ׀ב ֿם ַבּה ַםײַ ם זבו :

הַ הױָ ם ֻׁ ַבַׁם דַ םהױָ ם ַבדב ַבַֿׁ
זַָםַ ַבדהָם ַדֻב דה ַבּדם ַ׀ַ ׁ ַבױָםֹ )

ז׀ׁ ַבהזםׁם ױַָֽ הוַםֹ ַבַָׁ ם הזה ַבַָֿ
( זדדַ םב ם ַב־דׁ ַ׀ַ דּׂ ַָבדֱַ ¡ זב ַָם הזַ׃ :
זױֱַׁ ָב ַבדּׂ ָםײֱַ ָֿו ַה װַ ַבװד׃ םבַ ֿזהוַ
ׁל ַבםה ׃ם דה בדַהוַ זֽ׃ׁ ֽל דַ ב ּזהוַ

זדהו ַ־׀ ֿם ַבּה ַב :
זֽדֱַׁ ָב ַבדּׂ ױֱַׁ ָֿו ָֿ ָםה ֻזָם הּׁ׃ זװַם
ֽ זּהֹ ַבדװז ױַׁ ׃ב״זַ בםוַ דַַּׂ ַ׃ בזה ַװ )

זָײ ַבהׁ ה דה ׃ָ װׁ ֿם ַבּה ם ַׁםם ַײב זזױו ַּדב .
זַזֿׁ ַבֿדםׁם ױַָֽ ֽםַֹ ַבֽםזַה ַבָׁל ( זֿם ַבּה בָ בַָם דֽדֿ ָה ָֿ ַב׃בַד ַבֽדױם ַבװַׁ ַבדװוזׁ דה װֱַׁ ַבֿזבֹ ַבַָ׃םֹ ¡ ַה םװם װםַ ֽ׃הַ זבו דַֻׁ ם ַבֽ׃םה ¡ זַה דַּהַ ־בםַ ַַ בל ַבױ זַבבוז דבַַ בדַ זֻׁו . דזבֿו ׃הֹ ַֽֿל ז׃םה זדַםֹ זַװ ָײַ ז׃ָםה ׃הֹ ¡ זזם ם ַםַד ַבדזב ׃הֹ ־ד׃ ַז ׃ זֻבַֻםה זדַםםה . זבדַ ַַּׂ ַָז הזַ׃ ָדֿםהֹ ֽדױ ם ַבװַד ַױַֿ דױׁ בַדַֽֿ ַב־ױםָ ¡ ֱַּו ַבל ָםו ַ־ל דהו ¡ ַב בַדו : זבם בו : ַ־ּׁ ֿ ה ַוב ַבַׁ ָזב :
דזֹֿׁ דה  ָם ַהדַ הַזבוַ דה ־ֿו ַַֿׁוַ
בדַ ׃ד ׀ב ֿם ַבּה ־ּׁ ַבםו זַּד ָו זַײַו )
זָ ַָה זם ַבהם׃ם ױַָֽ ַבדהױ בב׃ַׁ זַבד׃ׁז דהו ( זַב ַבדהָם :
זָ׃דה ה ָֿׁ ־װם ַ׀םָו דה ֽׁ ַהַ׃ם ה ַב׀ַםַָ
ַ־׀ו דה זב ֿם ַבּה :
ײַֽ ה ָֿׁ דװׁ הַּםו דה ָםה ּבַ׃ם
בדַ ָבו ־ ַה ם׀זָ דה הםַׁה ַהַ׃ם
ַבדהל ַבדהל זבה בַָם ַב״םָ ׂםַֹֿ זום דה דַד ַבבַד ¡ זום זבו : ( ה ַב׀ַםַָ ) זום דבםֹֽ ם׃ֽ ָוַ ַבַּׂבֹ דַ ַ־׀ . )


