
םֽםל ָה װׁ ַבהזזם

ַבַדַד ַבַֽ דֽםם ַבֿםה ַָז ׁׂםַ םֽםל ָה װׁ ָה דׁם ָה ֽ׃ה ָה ֽ׃םה ָה דֽדֿ ָה ּדֹ ָה ַֽׂד ַבהזזם ַבװַם ַבֿדװם ַבדװוזׁ ָ " ַבהזזם " ( ַבדֽׁד 631 - 676 ו / 1255 - 1300 ד ) ¡ ַֽֿ ַװוׁ וֱַ ַב׃הֹ זדֻֽֿםוד זבםו ַדֿ ַבװַםֹ ם ײָ״ ד׀וָוד ַָבַײַֹ ַבל ַבַׁם .

דזבֿו זהװַו
זבֿ ַבהזזם ם ׁםֹ הזל ם ֽזַׁה ָ׃זׁםַ דה ַָזםה ױַבֽםה ¡ זבדַ ָב ַבַװֹׁ דה דׁו ַָֿ ם ֽ ַבַׁה זֱַֹׁ ַבו בל ָײ ַוב ַבבד והַ ¡ זױַֿ ַה דׁ ָב ַבׁםֹ םַ׃םה ָה םז׃ ַבדַׁװם ¡ ַׁל ַבױָםַה םׁוזהו בל ַבבָ זוז םוָׁ דהוד זםָם בַַׁווד זםַׁ ַבַׁה ׀וָ ַבװם־ ַבל זַבֿ ַבהזזם זהױֽו ַה םׁו ב״בָ ַבבד ¡ ַ׃ַָּ בו .

ם ׃הֹ 649 ו ֿד ד ַָםו ַבל ֿדװ בַ׃דַב ״בָ ַבבד ם ַֿׁ ַבֽֿםֻ ַבַװׁםֹ ז׃ה ַבדֿׁ׃ֹ ַבׁזַֽםֹ זום דבַױֹ בבד׃ּֿ ַבַדזם דה ּוֹ ַבװׁ ¡ ֽ ַבד״זבַ זַׁ ַבדּבַֿ ¡ זהָ ם ַבבד ֽל ַֿ דםַֿ בֿׁ׃ װם־ו ַבדַב ַ׃ַֽ ָה ַֽדֿ ַבדָׁם . ּֽ ד ַָםו ַד 651 ו ֻד ּׁ ַבל ֿדװ זַ׃דב ֽםַו ם ״בָ ַבבד .

ֽםַו ַבבדםֹ
דםׂ ֽםַֹ ַבהזזם ַבבדםֹ ָֿ זױזבו ַבל ֿדװ ָֻבַֹֻ ַדזׁ :

ַבַזב : ַבּֿ ם ״בָ ַבבד זַבֽױםב ם ַזב הװַו זם װַָָו ¡ זֿ ַה ַַּֿ ם ַבֱַֹׁ זַבֽ ¡ זםב ַהו ֽ ַָ " ַבהָםו " ם ַָֹׁ ַװוׁ זהױ ¡ זֽ ָׁ ַבַַָֿ דה ַָ " ַבדו׀ָ " ם ַָם ַב׃הֹ ¡ זַ׃״ַ ם ֹׁ זּםֹׂ ַה םהַב ַַָּ זָֽ ַ׃ַ׀ו ַָם ַַָׁוםד ַ׃ַֽ ָה ַֽדֿ ַבדָׁם ¡ ּבו דםֿ ַבֿׁ׃ ם ֽבו . ֻד ֿׁ׃ ַָֿׁ ַבֽֿםֻ ַבַװׁםֹ ¡ זםׁוַ .
ַבַֻהם : ׃ֹ בדו זַֻו ¡ זֿ ּד ַבל ַּהָ ַבּֿ ם ַב״בָ ַֹׁׂ ַבבד זַבַֹֻ ַבדֹֿֿ ¡ זֿ ֻֽֿ בדם׀ו בֱַ ַבֿםה ָה ַב״ַׁ ה ֹׁ ַבֽױםב זַב״בָ ¡ ַהו ַה םַׁ ב םזד ַֻהם װׁ ֿׁ׃ַ בל ַבדװַם־ װַֽׁ זױֽםַֽ ¡ ֿׁ׃םה ם ַָ ַבז׃ם״ ¡ ז ַֻבַֻ ם ַָ ַבדו׀ָ ¡ זֿׁ׃ַ ם ַבּד ָםה ַבױֽםֽםה ¡ ז ־ַד׃ַ ם ױֽםֽ ד׃בד ¡ זֿׁ׃ַ ם ַָ ַבבד בַָה ּהם ם ַבהֽז ¡ זֿׁ׃ַ ם ַָ ַױבַֽ ַבדה״ בַָה ַב׃ם ם ַבבֹ ¡ זֿׁ׃ַ ם ַבױׁ ¡ זֿׁ׃ַ ם ַױזב ַבו ¡ ז ַֹׁ ם ַבבד בַָם ַ׃ַֽ ¡ ז ַֹׁ ם ַָ ַבדה־ָ בב־ׁ ַבַׁׂם ¡ זֿׁ׃ַ ם ַ׃דֱַ ַבַּׁב ¡ זֿׁ׃ַ ם ַױזב ַבֿםה ¡ זַה םָ ּדם דַ םב ָו׀ו ַבֿׁז׃ דה װֽׁ דװב זַםײַֽ ַָֹׁ זײָ״ בֹ .
ַבַֻבֻ : ַֹׁׂ ַהַּו ¡ ֽםֻ ַהל ַָבַבם זַָֿו ַד 660 ו ¡ זַה ֿ ָב ַבֻבַֻםה דה דׁו ¡ זֿ ַָׁ ַבבו בו ם זו זַַהו ¡ ַ׀ַָ ױַֹׁ ׁו ם ָ זדזבַ םדֹ זדֿוװֹ ¡ בד׃ םוַ ׃וזבֹ ַבַָֹׁ ¡ ז׃״ז ַבֿבםב ¡ זזײזֽ ַבַַׁ ¡ זַבַהױַ ם ׁײ ֱַַׁ ַבוֱַ ¡ זדַ ַׂב דזבַו ֽל ַבַה ֽל ַָודַד ב ד׃בד ¡ זַבַהַ ָוַ ם ׃ַםׁ ַבָבַֿ .
ם׀ׁ ַבװם־ ַבַ׃הזם בםבַ ב״םַ זדזבַ בַֹׁׂ ַהַּו םזב : " ַבד ַה ַבװם־ דֽםם ַבֿםה ֽׁדו ַבבו בדַ ַוב בבהׁ זַבֽױםב ¡ ַׁל ם ַבד׃ַֹׁ ַבל ַב־םׁ ; ַה ּב דַ םֽױבו זם בםו ױהםַ ¡ םה ָו ַבהַׁ םו ¡ ּב ױהםו ֽױםבַ ¡ זֽױםבו ױהםַ ¡ זוז ׁײ ױֽםֽ ¡ זױֿ ּדםב ¡ זבזבַ ׀ב בדַ ם׃ׁ בו דה ַבױַהם דַ ם׃ׁ בו " .

װםז־ו
ם ַבו
ַּ ַבֿםה ָֿ ַבֽׁדה ָה ַַָׁוםד ָה ׃ַָ ַבַׁׂם ¡ ׁ ַָבַֽׁ ¡ זם ׃הֹ 690 ו .
ַ׃ַֽ ָה ַֽדֿ ַבדָׁם ¡ ַבדַב ַָז ַַָׁוםד ¡ דֻֽֿ ַבדֿׁ׃ֹ ַבׁזַֽםֹ ¡ זם ׃הֹ 650 ו .
ַָז דֽדֿ ָֿ ַבֽׁדה ָה הזֽ ָה דֽדֿ ָה ַַָׁוםד ָה דז׃ל ַבדֿ׃ם ַבֿדװם ¡ דם ֿדװ ¡ זם ׃הֹ 654 ו .
׃בַׁ ָה ַבֽ׃ה ַבַָׁבם ַבֽבָם ַבֿדװם ¡ ַדַד ַבד׀וָ ַבװַם ם ױׁו ¡ זם ׃הֹ 670 ו .
ם ַױזב ַבו
ַװוׁוד : ַָז ַבֽ דׁ ָה ָהַֿׁ ָה דׁ ָה בם ָה דֽדֿ ַבבם׃ם ַבװַם ¡ זם ׃הֹ 672 ו .

ם ַבהֽז ז ַבבֹ
ַבװם־ ַָז ַבַָ׃ ַֽדֿ ָה ׃ַבד ַבדױׁם ַבהֽזם ַבבזם ¡ זם ׃הֹ 664 ו .
ַב־ׁ ַבדַבם .
ַבװם־ ַֽדֿ ָה ׃ַבד ַבדױׁם .

ם ַבֽֿםֻ
ַַָׁוםד ָה ם׃ל ַבדַֿׁם ַבַהֿב׃ם ַבדױׁם ֻד ַבֿדװם ַבַדַד ַבַֽ ¡ זם ׃הֹ 668 ו .
ׂםה ַבֿםה ַָז ַבֱַָ ־ַבֿ ָה םז׃ ָה ׃ֿ ַבהַָב׃ם ¡ ַבַדַד ַבדםֿ ַבדֻֽֿ ַבַֽ ¡ זם ׃הֹ 663 ו .
ָֿ ַבׂםׂ ָה דֽדֿ ָה ָֿ ַבדֽ׃ה ַבַהױַׁם ַבֽדזם ַבװַם װם־ ַבװםז־ ¡ זם ׃הֹ 662 ו .
ַָז ַבּׁ ָֿ ַבֽׁדה ָה ַָם דׁ דֽדֿ ָה ַֽדֿ ָה דֽדֿ ָה ַֿדֹ ַבדֿ׃ם ¡ דה ַםדֹ ַבֽֿםֻ ם ױׁו ¡ זם ׃הֹ 682 ו .
דַֿ ַבֿםה ַָז ַבײַםב ָֿ ַבׁםד ָה ָֿ ַבױדֿ ָה דֽדֿ ַבֽׁ׃ַהם ¡ ַײם ַבײַֹ ¡ ז ־״םָ ֿדװ . זם ׃הֹ 662 ו .
ַָז דֽדֿ ם ַבֿםה ַ׃דַםב ָה ַָם ַ׃ַֽ ַַָׁוםד ָה ַָם ַבם׃ׁ ַבהז־ם ¡ ָםׁ ַבדֻֽֿםה זד׃הֿוד ¡ זם ׃הֹ 672 ו .
ּדַב ַבֿםה ָֿ ַבֽׁדה ָה ׃ַבד ָה םֽםל ַבַהַָׁם ַבֿדװם ַבֽהָבם ¡ ַבדם . זם ׃הֹ 661 ו .
ַבׁײם ָה ַבָׁוַה .
ׂםה ַבֿםה ַָז ַבַָ׃ ָה ָֿ ַבַֿםד ַבדֿ׃ם .
ּדַב ַבֿםה ַָז ׁׂםַ םֽםל ָה ַָם ַבֽ ַבױםׁם ַבַֽׁהם .
ַָז ַבײב דֽדֿ ָה דֽדֿ ָה דֽדֿ ַבָׁם ַבַֽ .
ַבײםֱַ ָה דַד ַבֽהם .
װד׃ ַבֿםה ָה ַָם דׁז ¡ זםׁוד דה ו׀ו ַב״ָֹ .
ד׃דזַו
׃ד ַבה׃ַםם ¡ ז דז״ַ דַב ¡ ז ד׃הֿ ַבװַם ¡ ז ד׃הֿ ַֽדֿ ָה ֽהָב ¡ ז ַבַֿׁדם ¡ ז ַָם זַהֹ ַבַ׃ַׁםםהם ¡ ז ַָם םבל ַבדזױבם ¡ ז ׃הה ַָה דַּו ¡ ז ַבַֿׁ״הם ¡ ז ַבָםום ¡ ז װֽׁ ַב׃הֹ בבָזם ¡ ז דַבד ַבהׂםב בבָזם ם ַב׃םׁ ¡ ז ַָ ַבַה׃ַָ בבָׂםׁ ָה ַָׁ ¡ ז ַב־״ָ ַבהַָםֹ ¡ ז ׁ׃ַבֹ ַבװםׁם ם ַבױז ¡ ז דב ַבםזד זַבבםבֹ בַָה ַב׃הם ¡ ז ַָ ַַָֿ ַב׃ַד ז ַבַׁזם בב־״םָ ַבַָֿֿם ¡ זֱַַּׂ ֻםֹׁ םׁ ׀ב .

בַדם׀ו
בֱַ ַבֿםה ָה ַב״ַׁ .
װד׃ ַבֿםה ָה ַבהםָ .
װד׃ ַבֿםה ָה ּזַה .
װד׃ ַבֿםה ָה ַבדַֽ .
ַבַֽ ּדַב ַבֿםה ַבדׂם .
ַײם ַבײַֹ ָֿׁ ַבֿםה ָה ּדַֹ .
ׁװםֿ ַבֿםה ַבֽהם .
ַָז ַבַָ׃ ַֽדֿ ָה ֽׁ ַבַװָםבם .

ַ־בַו זױַו
ַּד ַױַָֽ ָ ַבַּׁד ַה ַבהזזם ַה ַׁ׃ַ ם ַבׂוֿ ¡ זֿזֹ ם ַבזׁ ¡ זֿםד ַבהםׁ ם דהַױֹֽ ַבַֽד זַבַדׁ ַָבדׁז זַבהום ה ַבדהׁ ¡ זדה ו׀ו ַבױַ :

ַבׂוֿ
ׁ ַבַדַד ַבהזזם דה װוזֹ ַב״ַד זַבבַָ׃ זַבׂזַּ ¡ זזּֿ ם ב׀ֹ ַבבד ַבזםײ ַבַם ה ב ׀ב . זַב׀ם םב ַבהׁ ַהו ַהב דה ָםםֹ ָ׃ם״ֹ ַבל ֿדװ ֽםֻ ַב־םַׁ זַבהםד ¡ זַה ם ׃ה ַבװַָָ ֽםֻ זֹ ַבַׁםׂ ¡ זד ׀ב ֿ ַׁײ ה ּדם ַבד זַבװוזַ זַָב ם ַבװ זװ ַבםװ .

ַבזׁ
זם ֽםַו ַדֻבֹ ֻםֹׁ ֿב בל זׁ װֿםֿ ¡ דהוַ ַהו ַה בַ םַב דה זַו ֿדװ ¡ זבדַ ׃םב ה ׃ָָ ׀ב ַב : " ַהוַ ֻםֹׁ ַבַזַ ¡ זַבַדבַ בדה ֽ ַבּֽׁ װַׁ ¡ זבַ םּזׂ ַבױׁ ם ׀ב ַבַ בל זּו ַבָ״ֹ זַבדױבֹֽ ¡ זַבדַדבֹ םוַ בל זּו ַבד׃ַַֹ ¡ זםוַ ַ־בַ ָםה ַבבדֱַ . זדה ּזׂוַ ַב : ָװׁ״ ַבדױבֹֽ זַבָ״ֹ בבםםד זַבדּֽזׁ בםו ¡ זַבהַ׃ בַ םבזהוַ ַבַ בל ֱּׂ דה ַב ֱּׂ דה ַבֻדֹׁ בבדַב ¡ ם ״םָ ה׃ם ¿ " . זַ־ַׁ ַבהׂזב ם ַבדֿׁ׃ֹ ַבׁזַֽםֹ בל םׁוַ דה ַבדַֿׁ׃ בַהוַ ַה דה ָהֱַ ָײ ַבַּׁ . זַה בַֿׁ ַבֽֿםֻ ַָׁ ָםׁ דַ ַ־׀ דהו ב׃ַ ¡ ָב ַה םּדוַ הֿ הַׁ ַבדֿׁ׃ֹ ¡ זבדַ ױַׁ בו ֽ ׃הֹ ַװׁל ָו דבַ זזו בל ַֿׁ ַבֽֿםֻ ¡ ַז ַװׁל ַָ זוַ בל ־ַׂהֹ ַבדֿׁ׃ֹ ¡ זבד םַ־׀ דה םׁוַ װםםַ . זַה בַ םָב דה ַֽֿ וֿםֹ זבַ ״םֹ ַבַ ַ׀ַ ַה ָו ַֹּֽ ַבל װםֱ זֱַּו דדה ֽ ֿםהו . זַה בַ םָב ַבַ דה זַבֿםו זַַָׁו ¡ ַה ַדו ׁ׃ב ַבםו ַבדםױ זהֽזו בםבָ׃ו ¡ זַה ַָזו םׁ׃ב ַבםו דַ םַבו ¡ זַה םהַד ם ׁו ַבם ׃ה םוַ םזד הׂב ֿדװ ם ַבדֿׁ׃ֹ ַבׁזַֽםֹ ¡ זבד םה םָם זֱַׁ ׀ב װםםַ .

דהַױֽו ַבַֽד
בֿ זׁ ם ַבהזזם ױַ ַבַבד ַבהַױֽ ַב׀ם םַּוֿ ם ׃ָםב ַבבו ָב׃ַהו ¡ זםזד ָׁםײֹ ַבַדׁ ַָבדׁז זַבהום ה ַבדהׁ ¡ וז ד־בױ ם דהַױֽו זבם׃ בו ַם ׁײ ־ַױ ַז דױבֹֽ װ־ױםֹ ¡ זװַּ בַ ם־װל ם ַבבו בזדֹ בַםד ¡ זַה םדב ַבָםַה זַבֹּֽ בַםםֿ ֿזַו . זַה ַבהַ׃ םּׁזה ַבםו ם ַבדבדַ זַב־״זָ זם׃זהו ¡ ַה םָב בםוד זם׃ל בֽב דװבַוד ¡ דַ ם ײםֹ ַבֽז״ֹ בל ָ׃ַםה ַבװַד :

" בדַ זֿׁ ֿדװ דה דױׁ ַב׃ב״ַה ַבדב ַבַוׁ ָםָׁ׃ ָֿ ַב ַבַׁ זַּבַםוד ה ַבָבַֿ ¡ ׂד בו זםב ָם ַבדַב ַה ֻםַׁ דה ָ׃ַםה ַבװַד דה ַדבַ ַבֿזבֹ ¡ ַדׁ ַבדב ַָבֽז״ֹ בםוַ ¡ ַם ָּֽׂוַ זבם זַײם ַבםֿ בל װםֱ דהוַ בַַָֻ דבםו זַַָׁׂ זַֻםו ¡ בַּ ַבהַ׃ ַבל ַבװם־ ם ַֿׁ ַבֽֿםֻ ¡ ָ ַבל ַבדב ַַָ ֱַּ םו : " זֿ בֽ ַבד׃בדםה ָ׃ָָ ו׀ו ַבֽז״ֹ בל ַדבַוד ַהזַ דה ַבײׁׁ בַ םדה ַבָםׁ הוַ ¡ ז״בָ דהוד ַַָֻ בַ םבׂדוד ¡ ו׀ו ַבֽז״ֹ בַ ֽב הֿ ַֽֿ דה בדֱַ ַבד׃בדםה ¡ ָב דה ם םֿו װםֱ וז דבו בַ םֽב ַבַַׁײ בםו זבַ םב ַַָֻו " ײָ ַב׃ב״ַה דה ו׀ו ַבַֹּׁ בםו זַדׁ ָ״ ׁזַָו זׂבו ה דהַױָו ¡ ַבזַ בו : ַהו בם׃ בבװם־ ַָׁ זבם׃ בו דהױָ . זבדַ ַׁל ַבװם־ ַה ַבַָ בד םֿ ¡ דװל ָה׃ו ַבםו זַָבו זבדו בַדַ װֿםַֿ ¡ זַַֿׁ ַב׃ב״ַה ַה םָ״װ ָו ױׁ ַבבו בָו ה ׀ב זֽדל ַבװם־ דהו ¡ זַָ״ב ַב׃ב״ַה ַדׁ ַבֽז״ֹ ז־בױ ַבבו ַבהַ׃ דה װׁוַ " .
׃הֿ ו׀ו ַבײםֹ ַבם ׁׁוַ ַב׃ב״ַה ׃בםד ַבל ַה ו׀ו ַבַַׁײם ַה ַױבַ ַַׁײם ־ַּׁ דבַ בָם דַב ַבד׃בדםה ָם ם ַםֿם ַבַדבםה בםוַ םזַֻׁזהוַ זםֿזה ־ַּׁוַ . . . זבדַ ַ׃בד וזבֱַ ַּד בםוד ַב־ַּׁ זַבַֹׂ ַׁווד ׁ הוד ַבֿזבֹ ַבַדזםֹ ַב־ַּׁ זַָבֿׁםּ ַױָֽ ַבַַׁײם דבוד ַֿדַ זֿ װב ָםָׁ׃ ם ַהַׂ ו׀ו ַבַַׁײם זבה ַב׃ב״ַה ׃בםדַ ַבַזב ײדוַ ַבל ָם ַבדַב זַ״ ֱַַּׂ דהוַ ַבל דזםֿם ַבֿזבֹ ַבֻדַהםֹ זדַ ַׂב ו׀ו ַבַַׁײם ׁ ַָדבַ ַב׃ב״ַה ׃בםד ַז ַַׁײ ַדםׁםֹ זהב ַבל ַבזֹֻׁ װַַׁ זבם׃ זַֹֻׁ .

זַו
ם ׃הֹ 676 ו ּׁ ַבהזזם ַבל הזל ָֿ ַה ֿׁ ַבָ ַבד׃ַֹׁ דה ַבַזַ ¡ זַׁׂ דָֹׁ װםז־ו ¡ ַֿ בוד זָל ¡ זַׁׂ ַױַָֽו ַבַֽםֱַ זזֿוד ¡ זָֿ ַה ַׁׂ זַבֿו ַׁׂ ָם ַבדֿ׃ ז ַב־בםב ¡ זַֿ ַבל הזל דׁײ ָוַ זזם ם 24 ָּׁ . זבדַ ָב הםו ַבל ֿדװ ַּׁ ום זדַ ֽזבוַ ַָבֱַָ ¡ זַ׃ בםו ַבד׃בדזה ַ׃ַ װֿםַֿ ¡ זזּו ַײם ַבײַֹ ׂ ַבֿםה דֽדֿ ָה ַבױַם זּדַֹ דה ַױַָֽו ַבל הזל בבױבַֹ בםו ם ָׁו .

דזבַו
בזד ַבֽֿםֻ .
װֽׁ ױֽםֽ ד׃בד ָה ַבַּּֽ ָׁל דזבַו .
װֽׁ ׃הה ַָם ַֿזֿ .
װֽׁ ױֽםֽ ַבָ־ַׁם ֱּׂ ָ׃ם״ דהו .
ד־ױׁ ׃הה ַבׁד׀ם .
־בַױֹ ַבַַֽד דה דודַ ַב׃הה זזַֿ ַבַ׃בַד .
ֽבםֹ ַבַַָׁׁ זװַׁ ַבַ־םַׁ ם ב־םױ ַבֿזַ זַבַ׀ַׁ ַבד׃ָֹֽ ם ַבבםב זַבהוַׁ ַבװוםׁ ַָבַ׀ַׁ ַֻבֻ ַװוׁ דזבַו .
ׁםַײ ַבױַבֽםה .
ַבַָׁזה ַבהזזםֹ .
ַבַ׀ַׁ ַבדה־ָֹ דה בַד ׃םֿ ַבַַָׁׁ .
ַבׁםָ זַבם׃םׁ בדֹׁ ׃הה ַבָװםׁ ַבה׀םׁ .

דױ״בֽ ַבֽֿםֻ
ַׁװַֿ ״בַָ ַבַֽם ַבל דֹׁ ַבֽ דה וֿם ־םׁ ַב־בַם .
דַ ד׃ ַבםו ַֹּֽ ַבַׁם בױֽםֽ ַבָ־ַׁם .

ַבו
ַבו ַבװַם .
דהוַּ ַב״ַבָםה זדֹֿ ַבדםה .
ׁזײֹ ַב״ַבָםה זדֹֿ ַבדםה .
דה ַבַםײַֽ ם ַבדהַ׃ .
ַַָֿ ַבזל זַבדם זַבד׃ם .

ַבו ַבדַׁה
ַבדּדז װֽׁ ַבדו׀ָ ַֻהם ַװוׁ דזבַו ַדבו ַב׃ָם ז ַבד״םם .

בזד ַבַׁה
ַבָםַה ם ַַָֿ ֽדבֹ ַבַׁה .

ַ־ׁל
ו׀םָ ַבַ׃דֱַ זַבבַ ¡ ם ַבַּׁד זַב׃םׁ .
״ַָ ַבוֱַ ¡ ם ַבַּׁד זַב׃םׁ .
ֽׁםׁ ַבהָםו ¡ ם ַבבֹ .
ַבׁ־םױ ַָבםַד ב׀זם ַבײב זַבדׂםֹ דה ַוב ַבַ׃בַד .
״ַָ ַבװַםֹ .
ָ׃ַה ַבַׁםה .
זֿׁ דה ַבַ׀ַׁ ¡ ׃דם ַָ׃ד זֿׁ ַבהזזם .

