
ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה

ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ַֿׁ ׀ַ ׁ׃ַבֹ

ַה ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ום ַֿד ַבֿזׁ ַבַׁםֹֿ ם ַב״ַ ַב־ַױ ם דַּב הװׁ ַבָ ַבָׁםֹ זַבדזַֿ ַבָׁזםֹ זזׂםוַ ם ַבַבד ַבָׁם זַָׁוַ . זום ַםײַ ַבװֹׁ ַבַזבל ַבַָׁׂ בַהַּ ַבז׃ַם״ ַבדֹֿֿ ַבַבׁזהםֹ ַָבבֹ ַבָׁםֹ ם ַבַבד ַבָׁם . זבֿ ַה ״דזֽ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה דה׀ ַ׃ם׃וַ ׃הֹ 1945 ״זםׁ ַבַָ ם ּזַהָו בוַ בבֱַַׁ ָו ַבל ד׃זםַ בד םד ֽםוַ דה ָב ם ו׀ו ַב׃ז .
זבֿ ַה ֽז ַבדבםֹ ַבׁםֹ ( ֽז ַבדזב ) וד ַבַֿׁ ַבׁםם׃ דה׀ הװזםוַ . זבֿ ַֿ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ֿזַׁ דודַ ם דַָֹֽׁ ַבׁױהֹ ַבׁםֹ ם ַהֱַֽ ַבַבד ַבָׁם ַֹ ¡ ַָבַײַֹ ַבל ַה ַֿׁ ַבבד ום ַֿׁ הװׁ דׁ׃ֹ בב״ַָֹ זַבהװׁ ¡ דב ד״ַָוַ ַב־ַױֹ ָוַ זײד ַֻׁ דה דםֹ דז . זזׂ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ׃הזםַ ַֻׁ דה ַָֹׁ דבַםםה ַָ ם דזַײם ד־בֹ ¡ דהוַ : ַבדַּד ¡ זֿזַםׁ ַבדַׁ ( ַבדז׃זַ ) ¡ זָ ַב״ָ־ ¡ זַַֹֿׁ ַבַדַב ¡ זַבדזבַ ַבבזםֹ ¡ זַבָ ַבדֿׁ׃םֹ ¡ זַבַָֿםֹ זַב״ָםֹ ¡ זַבב׃םֹ ¡ זַבֿםהםֹ ¡ זָ ַבַ״ַב זםׁוַ . . .
זבֿ ַ׃׃ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ׃הֹ 1993 װֹׁ װםֹ בַ׃םַֿׁ ַבָ ַבַהבםׂםֹ זזׂםוַ ם ַ׃זַ ַבָ ַבדֿׁ׃םֹ דה ױז ׁםַײ ַבַ״ַב ֽל ױ ַבַָבזׁםַ . ז׃הֹ 1998 ַױָֽ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה דב ֽױױַ זַ׃ודַ ׁםם׃ֹ ם ׃ב׃בֹ דה ַבדַָ ַבַּׁםֹ ַבם ׃ז׃ זֽ דַָ ַּׁםֹ דדַֻבֹ ם ַדהֹ ד־בֹ ם ַבדֿה ַבׁםם׃ֹ ם בָהַה זַבַבד ַבָׁם .

ַ׃ד װוםׁ ם ַבד ַבהװׁ ַבָׁם
׃הֹ 2010 הװׁ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ֽזַבם 88 הזַהַ ּֿםַֿ ַּזׂ ֿֿ ו׀ו ַבדהװזַׁ ַבַּדַבם 2950 הזַהַ . זבֿ ַױָֽ ַבֿםֿ דה ָ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה דה ַבָ ַבַֻׁ ׁזַַּ ַבם ֽ״ד ַבַַׁד ַבםַ׃םֹ ַבדֹֽ ם ו׀ַ ַבַ״ַׁ . זדה ָםה ו׀ו ַבָ : ַבדזֿׁ : " ַדז׃ ַהבםׂם - ָׁם " ז " ַבדזֿׁ : ַדז׃ ָׁם - ַהבםׂם " ¡ זודַ ַדז׃ַה דַ ַׂבַ םֽזַׂה בל ַַׁ װַדב ָםדודַ זםַָׁה ַֻׁ ַבזַדם׃ ַבָׁםֹ ַבֻהַםםֹ ַבבֹ װָםֹ זַזֻוַ זַּֿׁוַ ַָבַדַֿ זַבָזב ¡ ַבל ַּהָ ַָ " ַב ֱַָ ַב״ָ־ " ז " ֽבזםַ ַבַבד ם ָם " זודַ ַֻׁ ָ ַב״ָ־ ַבָׁםֹ װָםֹ ם ַבַבד . זַֿׁ ַבבד בבדבַםםה דװַׁ ׁםם׃ זַָׁׂ ם דַׁײ ַבַָ ַבָׁםֹ זַבֿזבםֹ . בֿ װַׁ ַבַֿׁ ׃הֹ 1999 ם 72 דׁײ ַָ ם 15 ָבַֿ זבַ ׃״ם ַם ַֿׁ הװׁ ַ־ׁל ַה ײַום ד־ׂזה ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ַבדה״ ַבהםׁ דה ּזַםׂ ַבז זַבַדםַׂ ַבם ַֽׂ בםוַ ם ו׀ו ַבדַׁײ ַבדֹֿֿ .

ַבַֿׁ ַבַׁםֹֿ ם דַּב ַבהװׁ ַבַבׁזהם
בֿ ַױָֽ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה דה׀ ׃הֹ 1990 ַׁםֹֿ ם דַּב הזבזּםַ ַבהװׁ ַבַבׁזהם זדהוַ ַבָׁדּםַ ַבַֽ׃זָםֹ ¡ זַבַַׁױ ַבדָׁדֹּ CD - ROM ¡ ז־ֿדַ ַבַױַב . זבֿ הװׁ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ַזב ַבָ ַבָׁםֹ ַבַבׁזהםֹ ױֿזַׁ זַֻׁוַ ׁזַַּ ¡ ַהו ַדז׃ " ַבדזֿׁ ַבַבׁזהם " . ַָבַײַֹ ַבל ַה ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ַזב ַֿׁ הװׁ ־׀ בוַ דזַ בל װָֹ ַבַהׁה ׃הֹ 1994 . ז׃הֹ 1998 ׃ַֿ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ם ַהַּ ַדז׃ ּםָ ָׁם ַבׁזהם ַָבַזה ד ַֿׁ ַׁהבםה .

זזד ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ַבםזד ָָֽזֻ בַהַּ ַׁם ָׁם ( ָׁהַדּ ַבׁזהם ) בם׃דב ם ַֿ־ַב ַבָ ַבָׁםֹ בל ּוַׂ ַבַָ ַבַבׁזהם ַב׀ם םדה ַה םֽזם בל דםֹ ַָ ַז דםֹ ַב ױֹֽ בל ׀ב ם ּוַׂ ָּֽד ּםָ . זבֿ ז ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה זַֿ ֿםֹֿ ד ֿזׁ הװׁ ַזׁזָםֹ זַדםׁםֹ בבֽױזב בל ֽז ַבּׁדֹ ¡ זדב בל הװׁ ּׁדַ ַָבבֹ ַבָׁםֹ דה ַב״ַׁׂ ַבַזב בֿֿ ָםׁ דה ַבהַזםה .

ַׁם־ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ם דַּב ַבָ ַבדֿׁ׃םֹ זַָֿ ַבַ״ַב
ַָֿ ַודַד ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ַָבָ ַבדֿׁ׃םֹ ¡ זָ ַבםַה זַבםַ ¡ זָ ַבַ״ַב דה׀ הװַוַ ׃הֹ 1945 . ַהּ ַזב ׃ב׃בֹ בבָ ַבדֿׁ׃םֹ ַָבַװַׁ ד בּהֹ דה ַבַ׃ַ׀ֹ זַבדָׁםה ַבַדבםה ם ַבבםד . זַ׃׃ ב׀ב בּהֹ ַבם ׃דוַ בּהֹ ַבַבם ַבדֿׁ׃ם . דַ ַױֿׁ ם ַבַד 1947 ֹֿ ָ דֿׁ׃םֹ ַ־ׁל דהוַ ׃ב׃בֹ ַבָׁםֹ ַבז״הםֹ זַבַ־בַ ז׃ב׃בֹ ַבדױזׁ ם ַבַׁם־ ¡ זדַ ַׂב ַב׃ב׃בַה ָֿ ֹֿ ״ַָ דֿבֹ ֿׁ׃ַה ם ַבדַֿׁ׃ ַבבָהַהםֹ ֽל ַבםזד .

דה ּוֹ ַֻהםֹ ַה ַֿׁ ַבבד ַֽֿל ַזַםב ֿזׁ ַבהװׁ ַבם ׁ ם בַדם׀ ַבַָבזׁםַ זזײ בוד דזַֿ ד־ױֹׁ ׃ַֿ ַבבדם׀ ם ַבֽײםׁ בַ׃םבֹ ַדַֽהַ ַבַָבזׁםַ ָ״ׁםֹ דהַ׃ָֹ ַױֿׁ ם דֽׁבֹ ַב׃םהםַ : דַֽ ַבהַּֽ ם ( ַבַָֿ ַבָׁם ) ¡ זַבַׁם־ ¡ זַבַּׁםַ ¡ זַבׁםַײםַ ¡ ַָבבםה ַבַהבםׂםֹ זַבׁה׃םֹ . זַה ָ׀ב ַבַׁםֹֿ ם ו׀ַ ַבדַּב .

זד ַֿׂםַֿ ַבַודַד ַָָ ַב״ב זדַהו ַבָׁזםֹ ¡ דֿ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ם ׃הֹ 1960 ¡ ַָבַװַׁ ד ׂדםבוַ דָֹ ַה״זַה ¡ ַבל ַהװֱַ ַֿׁ הװׁ ־ַױֹ ָָ ַבַ״ַב ום ַֿׁ װוַֿׁׂ ¡ זַה ָ׀ב ַזב ַֿׁ הװׁ ָׁםֹ ד־ױױֹ ָָ ַבַ״ַב ם ַבַבד ַבָׁם ¡ זֿ הװׁ דה׀ ׀ב ַבַׁם־ ֽזַבם ־ד׃םה ׃ב׃בֹ .

זַה ם ַבז ה׃ו זבם ָ ַבַ״ַב זַבהַװםֹ ַבהַםֹ ַבבַׂדֹ ַה דה ַױַַֿׁוַ : ׃ב׃בֹ ַבהַּֽםה בבםַה זַבםַ זום דּדזֹ ָ ׁײ ֽםַֹ ה־ָֹ דה ַָ״ַב ַבַבד ם ַבװׁ זַבָׁ ¡ ם ַבָֽׁ זַב׃בד ¡ ַּׁבַ זה׃ֱַ ¡ ֿםדַ זֽֿםַֻ . זום דזּוֹ ַבל ַבםַ זַבםַה ם ַבדֽׁבםה ַבַַָֿםםֹ זַבדז׃״ֹ ¡ דה דׁ 11 ַבל 16 ׃הֹ ¡ ז׃ב׃בֹ ַבדָֹ ַבַבדםֹ בבםַה זַבםַ זום ׃ב׃בֹ ָ ּֿםֹֿ בבד״ַבֹ בָם ַַּֽוד ם ַבדֽׁבםה ַבַַָֿםםֹ זַבדז׃״ֹ דה דׁ 11 ׃הֹ ַבל 16 ׃הֹ .

ם ַב׃ָםהםַ זַבֻדַהםהםַ ¡ ַה ַבַ׃זַ דׁ ם ַֽבֹ ׁזֿ ¡ זַה ֿֿ ָ ַבַ״ַב ַבם הװׁוַ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ם ׀ב ַבַׁם־ בםבַ ַּֿ .

זם ַזַ־ׁ ַב׃םהםַ ¡ ַה דהװזַׁ ַֿׁ ַבבד ֿ ָב ֽזַבם 2050 הזַהַ . זַױָֽ ַבֿםֿ דהוַ ם ַֿֿ ַבָ ַבַֻׁ ׁזַַּ ַבם ֽ״ד ַבַַׁד ַבםַ׃םֹ ַבדֹֽ ם ו׀ַ ַבַ״ַׁ .
זֿ ַױֿׁ ַבַֿׁ ֹֿ זַדם׃ ב׃ַֿ ַב״ַבָ ם ד־ב דַֽׁבו ַבַֿׁ׃םֹ ַדז׃ ַבדזֿׁ ָׁם - ַהבםׂם זַהבםׂם - ָׁם ¡ דהוַ ַבדזֿׁ ַבױםׁ ¡ זַבדזֿׁ ַבׁםָ ¡ זַבדזֿׁ ַבדם׃ׁ ¡ זַבדזֿׁ ַבז׃ם״ ¡ זַבדזֿׁ ַבדֿׂזּ זום ַבזַדם׃ ַבַװוׁ זַבַֻׁ ַדַַֿ ם ַבַבד ַבָׁם .

זם דַּב ַודַדוַ ָװ־ױםֹ ַב״ב זװּםו בל ַבֱַֹׁ ָדזַָו בבַהַֽ ַבַבדם בל ַבַַֻ ¡ ַ׃׃ ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ׃הֹ 1995 ׃דַ ־ַױַ " " DISTRI BOOKS ¡ ַב׀ם םוֿ ַבל ַ׃םַֿׁ ַבָ ַבַּהָםֹ דה ַב־ַּׁ ז־ױזױַ ָ ַבָׁםֹ ַבד־ױױֹ ¡ זָ ַבַ״ַב בזׂםוַ ם בָהַה דה ־בַב ַבדַׁײ ַבדֿׁ׃םֹ ¡ זַבדַׁײ ַבַדֹ ¡ זדַָ ַבַֿׁ .

בַֽ ַבַֿׁ ם ַזַ־ׁ ַב׃םהםַ הױ ַודַד ַבדזבםה זַבהַװׁםה ָָ ַבַ״ַב ז״זםׁוַ ¡ ֽםֻ ַה ױױוד ַֽם ַב״ב ַָב״ׁםֹ ַבבםֿםֹ ¡ ב׀ַ ַָֿ ַָױַֿׁ דּדזֹ ױױ דֿ בל ַבזַ ַבֽםם בַבד ַב״ב ַֻׁ דה ַב־םַב ¡ ֽםֻ ַױָֽ ַב״ב וז ָ״ב ַבױֹ זדה ה׃ דׁו ¡ ד׃םהֹ ָ־ַָׁ ֿםֹֿ בַ־ױַםםםה ם ַבבֹ זדָׁםה בה׃ ַבדֽׁבֹ ַבדׁםֹ ¡ ד ַבׁםׂ בל ַבהַםֹ ָהדםֹ דבֹ ַבזַֿ ַבבזםֹ ַב׃בםדֹ זַ־םַׁ ַבּדב ַבדהַ׃ָֹ בבַ״ַב ָֽ׃ָ ַדַׁוד זדַֽׁבוד ַבַֿׁ׃םֹ . דַ ַדֿ בל ַבױזֹׁ ַבּ׀ַָֹ ם ױױוַ זַבַבזַה ַבם ב הׁ ַבַ״ַב . ַָבַײַֹ ַבל ׀ב ״ׁ ַבַֿׁ ַבל דַבֹּ דזַײם זַםֹ בד ם׃ָ בוַ ַה זבּ דה ָב בל ױםֿ ַבַ״ַב ַָבבֹ ַבָׁםֹ ַבדז זַב״בַ זַבַדַׁײ ַבה׃םֹ זַבײזםֹ . . . דדֹֿ ָ׀ב בל ַבהװׁ ַבדֽבם זַבּׁדֹ בל ֽֿ ׃זֱַ .

זד ַָֿםֹ ַבַד 2003 ¡ ַה ַֿׁ ַבבד ֿ ַֽב דַהֹ דׁדזֹ ם דַּב הװׁ ָ ַבַ״ַב זַבםַה זַבםַ ¡ ַה דהװזַׁוַ ָָוד ¡ דה ־בַב ַב׃בַ׃ב ַבַבםֹ :
׃ב׃בֹ הַֿם ַבֱַׁ ¡ דּדזֹ דה ַבױױ ַבדֻםֹׁ בבַודַד ּב דה ַבֱַֹׁ דֹ בבַ״ַב זדױֿׁ ַַֹֿ בוד זום דזּוֹ בבַ״ַב דה דֽׁבֹ ַבֽײַהֹ ַבל ַבױ ַב־ַד׃ .
׃ב׃בֹ ַהו ז ַבבָ ¡ דּדזֹ ױױםֹ ַבוַ ַב׃םֹֿ ַב׃זֿםֹ ַׁזל ַֿזֿ ־דם׃ זום ױױ דזּוֹ בבַ״ַב דה דׁ 4 ׃הזַ זֽל 9 ׃הזַ .
׃ב׃בֹ ַבזַֹֽ ¡ ׃ב׃בֹ ּֿםֹֿ ֽם ױױַ ד־ַֹׁ װׁםֹ ַבדײדזה ׀ַ ׁ׃זד דבזהֹ ַָ׃בזָ ָׁזם דָ׃״ זד׃ב זדװז ם ַה דַ .
׃ב׃בֹ ַׂזםֹ ַבֱַֹׁ ¡ ׃ב׃בֹ ּֿםֹֿ זדָֹׁ בב ם ה׃םֹ ַב״ב ¡ זײֽ בו ַבדװַׁ זַבַֽבַ ַבה׃םֹ ַבד־בֹ ַבם םםװוַ .
׃ב׃בֹ דַ הַׁ ¡ דּדזֹ דה ַבױױ ַב״ׁםֹ זַבדװזֹ זַבוַֹֿ ¡ ׃םָֽוַ ַבַ״ַב זם׃דזה ֱַָׁוַ בַ׃בזָוַ ַב׃ב׃ זׁ׃זדַוַ ַבהַָײֹ ַָבֽםַֹ זַבהםֹ ַָבַבזַה .
׃ב׃בֹ ָ ַָׁהם ַבּֿםֹֿ ¡ ׃ב׃בֹ דַדַׁ ַָׁהם ַבם זד ַֿׁ ַבבד בבדבַםםה ָהװׁוַ ַָבבֹ ַבָׁםֹ ¡ דּדזֹ ױױםֹ וַֹֿ ׀ַ ַ׃בזָ ׃וב זדָָֽ .
׃ב׃בֹ ַבהּדֹ ַב׀וָםֹ ¡ ׃ב׃בֹ ּֿםֹֿ ױױוַ ׁםֹֿ דה הזוַ דה ֽםֻ ַבדײדזה דםׂ ָֽבֹ ּֿםֹֿ זׁ׃זדַ דָֹׁ זםַ׃ ַָׁ דה ַבַֹֿ .
׃ב׃בֹ ַֽםַ ַבד׃ֱַ ¡ ׃ב׃בֹ ֽם ַָ׃בזָ ָׁזם דָ׃״ ַֽבל ַבױױ ַבם הדם ם ַבַ״ַב זַבהַװםֹ ָֽ ַבײםבֹ זַבװַֹּ זַבדָֹֽ זםׁוַ דה ַבױַ ַבֽדםֹֿ .

זם ַבַד 2006 ¡ ַָֿ ַבַֿׁ ָ־ױםױ ֽםׂ דה דהװזַׁוַ בבדַּׁ זַבדז׃זַ ַבײׁזׁםֹ בז׃ם ַֹֻ ַב״ב זדַֿׁו בבַבד דה ֽזבו ׃זֱַ דה ַבהַֽםֹ ַבבדםֹ ַז ַבָםםםֹ ַז ַבהזבזּםֹ .

זָו׀ַ ַ ַױַַֿׁוַ דה ָ ַבַ״ַב דה׀ ׃הֹ 2005 ַבַָׁדַםֹ הזַה בב דַֽׁב ַב״זבֹ זַבהַװםֹ .

