
ַב־ֹֿ ַבׁוםָֹ ( ַָ )

ַב־ֹֿ ַבׁוםָֹ דזב ּֿבם ָו ַבױֽם ַבׁה׃ם םםׁם דם׃ַה םֿד דה ־בַבו ַ״ׁזֹֽ וׁ״זםֹ ם דזײז ַַֻֽֿ 11 ׃ָדָׁ 2001 ַבם װוֿוַ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבַדׁםםֹ .

ַ״ׁזֹֽ ַבַָ
ו׀ַ ַבַָ ַבַֻׁ ָםַ ם ַבַבד ַםַדַ ָֿ ַױַֿׁו ¡ םװ ָׁ דּדזֹ דה ַבֿבַםב ַבזַײֹֽ ם ַבׁזַםֹ ַבׁ׃דםֹ בבָם ַבַָםײ זם״ֽׁ ַֿֿ ָםַׁ דה ַב׃ַזבַ ֽזב ַהױַׁ זַוַֿ ו׀ו ַבַהַַּׁ ַבם ׂׂ ַבהַד ַבַּׁם ַבַבדם ֽ׃ָ ַבֿםֿ דה ַבדַָׁםה .

דב־ױ
ַב׃ד ַבַזב : «ַ־ַּׁ ֿדזם» ַה ַבַהַַּׁ ַבם ַֿ ַבל ַהוםַׁ דָהל ָּׁם הםזםזׁ זֿדםׁ ֱּׂ דה דָהל ַבָהַזה בד םה זֱַׁוַ ַהַֽׁםזה ַַּהָ ¡ ָב דה ַבדּֽׁ ַה זה דה ױהם הַױׁ דה ַבֽזדֹ ַבַדׁםםֹ ׀ַוַ ¡ ַם ַהוַ ֿ׃ם׃ֹ דֽבםֹ םּׁל ָוַ םםׁ זּוַ ַבהׁ זַבּםב ם דּׁל ַבַַֻֽֿ .
ַב׃ד ַבַֻהם : «ַַֿד ַבֿםדזַׁ״םֹ ם ַדׁםַ» ַה ַַֻֽֿ 11 ׃ָדָׁ בַ םָּ ַה ־׀ ֽױַה ״ׁזַֹֿ בָׁםׁ ַבָֽׁ בל ַַה׃ַה ¡ ַ׀ ַה ו׀ו ַבַ־םֹׁ ד ַבֽײםׁ בוַ ד׃ַָ ָזה דה ַבָׁם״ַהםםה . בֿ ַ׃הֿ ּזּׁ ָזװ ַבל דּדזַ ַהּםבםֹ בװה ָֽׁ ױבםָםֹ בל ַבַ׃בַד ¡ ם ַ״ַׁ ַבַ׃ַׁםּםֹ ַבד׃דַֹ «ױַׁ ַבֽײַַׁ» ַדַ «ַבָֽׁ ײֿ ַבַׁוַָ» בם׃ ַֻׁ דה ֽםבֹ םַֿׁ ָוַ ׂםד ַבֽׁםַ ַבֿׁםֹ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ זַבֿזב ַבֽבםֹ ד זײ ַ׃׃ ַבַהדֹ ַב׃ׁםֹ ם ַבָבַֿה ו׀ו .
ַב׃ד ַבַֻבֻ : «ֽדבֹ ַבַדַָׁ״זׁםֹ» ַ׃ַדֹ ָה בַֿה בם׃ ׃זל ױהַֹ ּוַׂ ַבד־ַַָׁ ַבַדׁםםֹ זוז בד םז ״ ה ַבדב בֽ׃ַָ ו׀ַ ַבּוַׂ ¡ דַ ַה ַםבם ָזװ זָה בַֿה ּדודַ בַַ דב זַזה ם ַ״ַׁ " דּדזֹ ַׁבםב " ֿׂ בל ׀ב ַה םַֹֿ ֽזדֹ ַבָם ַבַָםײ ֿ ֽ ַםֿם ׂדֹׁ דה ַבױהַםםה ( ַבױהַֹ ַבָֽׁםֹ ¡ ַבה״םֹ ¡ ַבױםֿבםֹ . . . ַב־ ) ַב׀םה זײזַ דױַבֽוד ַבװ־ױםֹ ז ב ַַָׁ . זדה ַּהָו בד םזַה ּוַׂ ַבד־ַַָׁ ַבַדׁםםֹ ַב׃ם ַם ַם ם ״זםׁ ָׁהַדּ ֿ־ב ַ׃ַ׃ו ַב׀םָ זַבַםַבַ ַב׃םַ׃םֹ .

ַַַָֻ ד־בֹ
ֽזב דָהל ַבָהַזה
ַל םםׁם דם׃ַה ם ַָו ַָבַםֿ בל ַה ַבׁזַםֹ ַבׁ׃דםֹ ¡ ַבַםבֹ ַָה ״ַםֹׁ ד־״זֹ ַױַָ דָהל ַבָהַזה ¡ ׁזַםֹ ׁםָֹ זוז בַ םֿד ֱַֹׁ ַ־ׁל בדַ ֽױב בַ ¡ ַ׀ ַל ַָבװֿםֿ בל ַה ּׁז ַב׃ב״ַ ַבַדׁםםֹ בל ַב׀ָ ם ַדׁ דה ו׀ַ ַבָםב ¡ בַ םדה ַבַ ַה םזֿ ַֽדַב ׀ָוַ ם זּזו ַ־ׁל דבֹ ַַָֻֽֿ 11 ׃ָדָׁ זַָבדַָב ¡ הַזב ַבַָ דזײז ַבָהַזה ם ַָ ַ־ׁ ֽדב הזַה " ַבָהַַם " ֽםֻ ַֿ ַה ַבוּדֹ ד ָזַ׃״ֹ ױַׁז־ דַ .

זדה ַבד׃ֽםב ֽ׃ָ ַבַָ ַה :

ַבַדב ַבׂדהם ֿ דה ַהדֹ ַבױֿ ַבּזם דה ַבֿ־ב ם ַבז ַבדהַ׃ָ בַהַ׀ ַבדז .
ֿד װםב ַהדֹ ַבַֿ ַבַבםֹ ַבדײַֹֿ בב״םַׁה ם ַבָהַזה .
ד׃ַׁ ַבַבֹ םׁײ ַה םזד ַָ׃ַ ״זבו 500 בד .
בַ םד ַבֻזׁ ־ַּׁ ַבדָהל בל ַם ַָםַ דה ַבּוַׂ ¡ זבז ֽל ַבַׁ׃ .
ַּׁב ַבד״ַם בד םּֿזַ ַם דזװׁ םָֻ ַ׃דַב ״ַםֹׁ ָזםה ם ַבוּדֹ .
־ַױֹ זַה ַבָֻ ַב׀ם ה׀ דהו ַבדָׁ ַבּזם ַבל דָהל ַבָהַזה ּֿ ײם ¡ זוז ַבָׁוַה ַבזַײֽ ם ַבױזֹׁ בל בַ ַבַָ ¡ זַבזֹׁ ַבַָֹֽׁ ַבַדםַ בםםׁם דם׃ַה ־ַױֹ ָֿ וזׁו ם ַבָׁהַדּ ַבׁה׃ם " ֽֿםֻ ַבהַ׃ " .
זדדַ ַֿׂ ַב״םהֹ ָבֹ וז בׂ " ָ־ׁ " ַב״ַםֹׁ ַבם ַׁ״ד ַָבדָהל ֽ׃ָ ַבׁזַםֹ ַבׁ׃דםֹ . םׁ ַה ו׀ו ַבׁזַםֹ ַבַ־םֹׁ ד ׀םָוַ דה ״ׁ םֿםַׁבםֹ ַב״םַׁה ַבדֿהם ַבם ַַֿ ַָה ַב״ַםֹׁ ַ־ הוַםםַ ז דֽדםֹ ״ָםםֹ בל ָֿ 500 בד דה זַװה״ה .

זֽ׃ָ ַבַָ ַֿםדַ ¡ ַהו דה ַבַָֹׁ ָדַ ַה ַבַ ֿד ַב׃ב״ַ װַׁם״ םֿםז ׁד ַה דָהל ַבָהַזה דַֽ״ ַָדםַׁ דַָֹׁ . זבזבַ ַבײ״ ַבַבַדם בדַ ַֿד דָ ַבֽםַ ַבםַֿׁבם ָֿ װוׁםה דה ֽױזב ַבַֻֽֿ ¡ בל ׃בםד הַֹ ַב׃ם ַה װׁם״ַ בל ֹּֿׁ דה ַבֱַֹֿׁ בַ םזײֽ ׃זל ־ם״ ׃ַ״ ז׃ׁם בַו ַהַּׁ ַבדָהל .

זֽ׃ָ ַבד׃זזבםה ַבַדׁםםםה ַה ַב״ַםֹׁ  בםַ ¡ זוז דַ דה ( םםׁם דם׃ַה ) דה ַבוד דדַ ַ׃דַו ֿדםַׁ ׀ׁםַ םװָו דַ הַׁו ם ַבַד ַב־םַב ַבבדם . זֽל ַבבָֹ ַב׃זֱַֿ בד םּֿ בוַ ַבדַָׁזה ַם ַֻׁ . וזבֱַ ַה׃וד ַֿזַ ַָה ־ײֱַׁ ַבדָהל בל ַב׃ בד ַֻׁ בל ַבַ״בַ ָֿ ַבַהַּׁ .

זַ בױׁםַֽ ־ָםׁ ײב ֿד ַבַױַֽ ה ַ׃דו ¡ בּׁםֹֿ בזדזהֿ ַבׁה׃םֹ ַָׁם־ 21 דַׁ׃ 2001 ¡ ַה ַבַדזׁ ָֿז ַבַם : «ַה ַבׁ״ד ׃ָָו ״ַֹ ּֿ וַםבֹ ¡ דדַ ַֿל ַבל ׃ֽ ַבּוַׂ ַבד׃ָָ בבַהַּׁ זזז ֽׁם זַ . בל ׃ ַב׃םַַׁ ¡ ַה ַב״ַםַׁ ָׁ ־ױזױַ דה דַֹֿ ַבַבדזהםזד ¡ ַבם הױוׁ ַֹֿ בל ֹּֿׁ ַֽׁׁםֹ דַֿׁוַ 600 ׃ זוז דַ ׃ָָ ם ַהױוַׁ ַבֱַַּׂ ַבדזהֹ בבּוַׂ דזײז ַבהַװ» .

ֽזב דׁׂ ַבַֹּׁ ַבַבדםֹ
דַ םױ ַבַָ ַבַהוםַׁ ַבדזֿם בבָּׁ 1 ז 2 ז 7 ַָבׁםָ ¡ ־ַױֹ זַה ַּׁב ַבד״ַם ַֿזַ זז ׃ב׃בֹ דה ַבַהַַּׁ . ו׀ַ ַבהז דה ַבַהוםַׁ בד ם׃ָ בו ַה ז ֽ ַֻםׁ ַבֽׁם ״ . זוז דַ םׂׂ ַׁם ּדַֹ דה ַבדוהֿ׃םה ַבד־ױױםה זַב׀םה בַ ם׃ָֿזה ׁײםֹ ַ׃דַב דזַֿ דֹּׁ .

ם םזהםז 2004 ¡ ֿד דזּׁ דׁׂ ַבַֹּׁ ַבַבדםֹ ָװֽׁ בׂם דַֿו ַה ַבדָהל ׁד 7 ם ַבדׁׂ ֿדׁ ״זַ ד־ַֹ ַד ַב־׃ַםׁ .

ַםַדַ בםבֹ ָב זז ַבַהַַּׁ ¡ ד ַבׁוַה בל דַָב וַםבֹ בַּׁ םד ַ׃וד װַׁ ַב״םַׁה ם ָזׁױֹ זזב ַ׃ׁם .

ֽזב ׃םַ׃ֹ ּזּׁ ָזװ ַבַָה
ם ֽזַׁ בו ד ּׁםֹֿ ַבז״ה ַב׃זֿםֹ ¡ ַׁה דם׃ַה ַַֻֽֿ 11 ׃ָדָׁ ָֽׁם ׁםװַ ַבהַׂם ¡ ַבֽׁם ַב׀ם ַ׃בו ַבד׃װַׁ ובׁ בםםה ָװ ֱַֿ ( ַבװםזםםה ַבָבַׁםםה ) זבזײ ַ׃׃ הַד ֿםַזׁם ֽ ׀ׁםֹ ַבַֿ ה ַבֿםדזַׁ״םֹ ײֿ ַבַׁוַָ .

זם דב דזּו בבםזדםֹ ַבד׃םםֹ ָׁז׃ם׃ז ¡ זַבזַֿׁ ם ַבֹׁ ׁד 8 דה ַָ ַב־ֹֿ ַבׁוםָֹ םוד דם׃ַה ַםבֹ ָזװ זַםבֹ ָה בַֿה ַָדבַ דװַׁם ֻהַםםֹ זַָבַדב ׃זםַ ם ַ״ַׁ דּדזֹ ַׁבםב ודֹ זױב ױַֿוַ ַבל ַבזהׁ׃ ַבַדׁםם ָײב דדֻב זבַםֹ ּזּׁםַ םהםַ דַםהַם . דַָװֹׁ ָֿ ו׀ו ַבײםֹֽ ¡ הװׁ ַםבֹ ָה בַֿה ַבֿםֿ דה ַבָםַהַ בב־בױ דה ַ׃ַדֹ זבבַבַד ָֽׁםבו ה דּדזֹ ַׁבםב .

דַ ַה ַבד־ּׁ דַםב דזׁ ַ׃זֽל דה ַָ ַב־ֹֿ ַבׁוםָֹ בַהַּׂ םבדו ַבװוםׁ ַוׁהוַם 9 / 11 םׁ ַה ַבַָםה ַ־בַ ם ַזםב ֿזׁ ַב׃זֿםםה ַב׀םה םודוד דזׁ ַָבײבז ָװב דַָװׁ ם ו׀ו ַבַַֻֽֿ .

ֽזב ַ־״ַ ַב״ַםֹׁ
ַה ַבַױַב ַָבֽׁבֹ 77 ַה״ בל דֿל ׃ַֹ ז 45 ֿםֹ זׁד ׀ב ¡ זֽ׃ָ דהַױׁם ַ״ׁזֹֽ ַבדזַדֹׁ ַבַֿ־בםֹ ¡ בד ־׀ ַםֹ ֱַַַּׁ בֽב ַבדװב ַז בוד ָזַֻו . ־ַױֹ זַה ַבֱַַַּׁ ַבדדזב ָוַ ׁײ ֽב ַבַװַב ם ַּב בַ םֿל ֻדַה ַֿם .

זם 23 םהַםׁ 2004 ¡ ַױֿׁ ּׁםֹֿ װםַז ׁםָםה דַבַ םהַזב ַַַׁ ׁׂםֱַ דז׃ַזם ָ־ױזױ ַַֻֽֿ 11 ׃ָדָׁ . ו׀ַ ַבדָׁם ַבַױב םזב ַָהו ׃בד ם םזבםז 2001 ׁ׃ַבֹ ַבל דבֱַ ַב׃ם ַם ַם ָ׃ַֹׁ ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ם ַ׀ָׁםַּה . ַבׁ׃ַבֹ ַה דזּוֹ בּזּׁ ָזװ ¡ זםוַ םױ ׁׂםֱַ ָזײזֽ ַבַַֻֽֿ ַבזַֿׁ ֽֿזֻוַ . דַ ָֻ ַָבׁ׃ַבֹ ׀ַוַ ה ״ׁם ַבַ׃ ַבל ַבָם ַבַָםײ .

־בַ
ַבַהַַֿ
ַה ַבַ״ׁזַֽ ַז ַבׁײםַ ַבזַֹֿׁ ם ו׀ַ ַבַָ װב דזײזַ ־ױַָ בבהַװ . דַ ַה דײדזהוַ ַבַד ָׁדַ םָֿז ¡ ־ַױֹ ַָבה׃ָֹ בב׀םה ודוד ַבַַֻֽֿ דה ׁםָ ַז ָםֿ ¡ ּֿ ׁםָ זםׁ דָזב . םׁ ַה ַםבַ ײַֽםַ ַ־ׁל ¡ בל ַב׃ ׁל ם דײדזה ַבַָ הםֹּ דה״םֹ בֽם דזב . זוז דַ װּוַ ¡ ַם ַבַםבַ ¡ בל ׁ ַֿזל ײַםםֹ ײֿ ַַֹֿׁ ָזװ .

דה ַּהָ ַ־ׁ ¡ ַה ַבָםֹ ַבד־ױױםה ַבָׁםםה ׀ָ ֽבםב דם׃ַה ¡ ֽםֻ הׁ ַ׃ַֽבוַ זֻֽֿ ה «הׁםֹ ַבדזַדֹׁ» .

ַָבה׃ָֹ בבםזדםֹ ַבׁה׃םֹ בזדזהֿ ַה הַּֽ דם׃ַה םּׁ ַָבַ׃ַ׃ ַבל ַ׃דַבו ַבּםֿ בבַהׁה ַבם ׃דֽ בו ַָבזױזב ַבל ַֹֿ װָםֹ ָׁל ד ַבֽׁׁ דה זַֿ ַױבםֹ ם דםַֿה ַבױַֹֽ .

ַדַ ַבױֽםַה ּםזד ַֿ׃ם זּםה םׂהב ֿ ַַָׁ ַָ דם׃ַה ַֽםַבַ ַֻםַ . דַ ַױַֿׁ דזבַ ָהזַה ַב׀ָֹ ַבׁוםָֹ : ַ״ׁזַֽ זַוַ ֽזב 11 ׃ָדָׁ םהַֿה םו דם׃ַה זםודַהו םו ַָבׁזהֹ זַב׀ָ זַבַַֿ בב ַװַב ַבַַֽׁםֹ . ַ׀ ַהו ֽ׃ָ ַבױֽםםה ¡ םׁׂ ־ַױֹ בל ַבדהוּ :

זודַ םםַָה בל דם׃ַה ֿד ַב׃ׁ ַבל ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ בבֽם ¡ דםַ ָָײ ַבױַֽ זַבדַבַ בל ַבַהׁה .
דַ םװםַׁה ַבל ַַֻֽֿ ָ׃ם״ֹ ־ַֹּׁ ה ׃םַוַ .
זַ־םַׁ ַֽזבַ ָד׃ַֹֿ ד־ױםה ם ַבדבַֹֽ ַבּזםֹ הםֿ ב ַבַַַָֻ ַבם ֱַּ ָוַ דם׃ַה .
זבד םז ַבַדׁ הֿ ו׀ַ ַבֽֿ . ַ׀ ַד ַָֹ ַבדַבַ םַהַ םהםׁ ַָױַֿׁ דזב ָהזַה : ַב־ַֿ ַבׁוםָ ָײ ַבַֽם ה םםׁם דם׃ַה ¡ זםו הֿ ָװֹֿ דם׃ַה ¡ דײבֹ דוַּדו װ־ױםַ . דַ ַה ַבהַֹ ַבבׂםזהםֹ ַׁ ׁ׃ בםבֹ ָדּדבוַ בהׁםֹ ַבדזַדֹׁ ¡ ז־ַױֹ בבזװַםֹ ָדַַֹֿ םםׁם בבזבַםַ ַבדֹֽֿ ַבַדׁםםֹ ¡ זבבֿד ַב׀ם םֽל ָו ַֿ־ב ַבַז׃ַ״ ַבד״ֹׁ ׃זֱַ ַבםדםהםֹ דהוַ ַז ַבם׃ַׁםֹ .

ַדַ ַבד ַבַּדַ ָםםׁ ׁזהּ בֿ ׁׂ בל ַ׃ַָָ ַֻםׁ ַבַָ בל ַבֿֿ ַבוַםב דה ַבֱַׁ . ַב׃ָָ ַבַזב דה זּוֹ הׁו ׀ז ״ַָ הם . זםּבל ם ַ׃דַב דהוּםֹ ַבהֿ ַבבַ׀ ¡ ַבם דה ַבַָ דה ַײֱַ ״ַָ ַבדַהֹ בל ּּֽו . זבֿ ׀וָ ַבל ֽֿ דַׁהֹ ָבַֹ דם׃ַה ָָבַֹ דהַוײם הׁםֹ ַב״זׁ ַז דהׁם ַבדֹֽׁ ַבהַׂםֹ . זוֿ דם׃ַה ֽ׃ָ ׁזהּ בַ םּבל ם ָהֱַ הׁםֹ בל ײזֱ ַבָֹּׁ ¡ ָב ַבװ ם ַבָֹּׁ בֽ׃ַָ ַבד׀וָ . זַדַד ו׀ַ ַבהז דה ַבדזַ ַבם װ בל ַבֿזַד ם ױבַֽםֹ ַבּּֽ ¡ ַ־׀ ב ַהזַ ַבדַׁײֹ ״ַָ ַבד .

ַה ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ זַּו ַֿֿ בַ ם׃וַה ָו דה ַבדַׁײםה ם ַבַבד בו ¡ דדַ םּב ַבֱַַֿ ָזּזֿ דזַדֹׁ ַֿ־בםֹ זֱַׁ ַבַַֻֽֿ ַדַׁ דַּֽ בוַ . ײבַ בל ַה דָ ַבד־ַַָׁ ַבםַֿׁבםֹ זזַֹׁׂ ַבַֿ ֿ ַױַֿׁ ָםַהַ ׁ׃דםֹ זםַָ בַַֿהֹ ד׃ַם דם׃ַה .

ַבֿד
זַָבׁד דה ב דַ ׃ָ ׀ׁו ¡ דַ ַׂב ַ״ׁזֹֽ דם׃ַה ׃״ָ ַבֿםֿ דה ַבדהַױׁםה . ם ַ׃ַָהםַ בל ׃ָםב ַבדַֻב ¡ בד זַה ּׁםֹֿ ַבַָָם׃ ם ַבֻהֱַ בל ַבַָ . בםד ָֿ ׀ב ַױַֿׁ ּׁדו ַָבבֹ ַבַ׃ַָהםֹ בל ַדֹֿ ּׁםֹֿ ַבדזהֿז דַ ַה זׂםׁ ַבָםםֹ ַב׃ַָ ם ַהּבַׁ דַםב דַם־ׁ בד םָ־ב ם ָהם ַבַ״ׁזֹֽ ¡ זוז דַ ַד ָו ַםײַ זׂםׁ ַבָֻֽ ַבבדם ַב׃ַָ ם ַבדַהםַ ַהֿׁםב׃ ַה ָזבז .

םׁ ַה ַבַבד ַבָׁם וז ַב׀ם ֽ ַבַָָ ָדױַׁםו ַדַד ַ״ׁזֹֽ דם׃ַה . ַ׀ ַָֿׁ ַבװם־ ַבםֿ ַׂםֿ ָה ׃ב״ַה ָדזםב ּׁדֹ ַבַָ ַבל ַבבֹ ַבָׁםֹ זַוֱַֿ 5000 ה׃־ֹ דהו ַבל װ־ױםַ ָׁםֹ ַ־ׁל . זבֿ בם דם׃ַה ֿדַ ָםַׁ דה ״ׁ ַבַּדֹ ַבָׁםֹ זדּב׃ ַבַזה ַב־בםּם . זַ־םַׁ ם ׁז׃םַ ַד ַבבֹׂ ַבֽזדםֹ ָֿםד דּדזֹ דה ַבַָׁדּ ֿד ַ״ׁזֹֽ םםׁם דם׃ַה . זם׀ׁ ם ו׀ַ ַבױֿֿ ַבֿד ַבָםׁ בבּהַׁב בםזהםֿ ַםַװז ַב׀ם ַה םװב דהױָ ׁםם׃ ַַׁה ָֽׁ ַבזַ ַבׁז׃םֹ ַַָה ַַֻֽֿ 11 ׃ָדָׁ .

ַדַ ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ¡ בֿ ׁײ בּהֹ ַבױם ַבׁ׃דםֹ ַבַ׃דַ ַבל םםׁם דם׃ַה זַבַַָֹּ בל ַ׃םבו . זדה ײדה דהַױׁם ַ״ׁזֹֽ דם׃ַה ם ַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ה׀ׁ ַבדבםַֿׁםׁ ּםדם זזבׁ זַ׃ַ׀ ַבב׃ֹ ַֿםֿ ַׁם ׁםםה ֻד ַםײַ ַֽֿ ַבד׃װַׁםה ַב׃ַָםה בּזּׁ ָזװ דזַּׁה ַׁםהזבֿׂ .

זַבּֿםׁ ַָב׀ׁ ַה ַבַּֿב ַב׀ם ַַֻׁו ַבַָ ַ־ב ַָ־בַ ַׁו זַהדֱַַ ַבֱַׁ . ם ַזׁזַָ זַבזבַםַ ַבדֹֽֿ ¡ ״ַב ַבַהַַֿ ־ױזױַ ַבֹׁ ַבם הַזב ַֹֻֽֿ ַבָהַזה . ׁד ַה ַבֹׁ ו׀ו בַ װב ַֻׁ דה 16 ױֹֽ דה ױַֽ ַבַָ . ַדַ ם ַבַבד ַבָׁם ¡ ַה ַב׃זַב ַב׀ם װב ַָב ַבֱַׁ וז וב ַה ָה בַֿה ַ׃בַדםַ ד׃בַ ַד וז ַֽֿ דבֱַ ּוַׂ ַבד־ַַָׁ ַבַדׁםםֹ ַב׃ם ַם ַם ¿ ם ֽםה ַה ַבדָםה ם ׁז׃םַ זַדׁםַ ַבבַםהםֹ ׁׂזַ בל ַב־״ל ַבֽםםֹ ַז ַבזודםֹ בבזבַםַ ם ַׁ׃ֱַ ַֿםד הַד ׃ׁם ז׃ם .

